
### 医学统计学的主要内容及其类型。

#### 医学统计学定义和研究对象
1. 医学统计学<span style="color: #e94829;">定义</span>
	依据统计学原理和方法，研究医学数据搜集、表示和分析一门应用学科。
2. 医学统计学<span style="color: #e94829;">研究对象</span>：
	是<span style="color: #e94829;">含有不确定性医学数据</span>，其基本研究方法是经过搜集大量资料，通常是人、动物或生物材料测量值,发觉蕴含其中统计学规律。

#### 医学统计学主要内容
1. 统计<span style="color: #e94829;">设计</span>
	统计设计包括调查设计和实验设计。<span style="color: #e94829;">是保证统计描述和推断正确的基础</span>。
2. 统计<span style="color: #e94829;">描述</span>
3. 统计<span style="color: #e94829;">推断</span>

#### 医学统计资料类型
计量资料、计数资料和等级资料三类。
1. <span style="color: #e94829;">计量资料</span>-数值变量：
	为定量测量结果，通惯用专用仪器测量，并有计量单位，如<span style="color: #e94829;">身高</span>(cm)、<span style="color: #e94829;">体重</span>(kg)等。
2. <span style="color: #e94829;">计数资料</span>-定性观察结果。
	1. <span style="color: #e94829;">二分类</span>：两种相互对立属性，如：阳性阴性、正常/异常
	2. 定性观察结果有两种以上互不包含属性如新生儿出生缺点、某病患者死亡原因等。这类资料之所以称为计数资料，因为在统计时通常将各种观察结果按属性分类计数，如阳性人数、阴性人数、死于某病人数等。
3. <span style="color: #e94829;">等级资料</span>：
	介于定量测量和定性观察之间半定性观察结果，通常有两个以上等级，如阴性、阳性、强阳性，治愈、好转、有效、无效等。

### 医学统计工作基本步骤及统计学概念。

#### 医学统计工作基本步骤
1. <span style="color: #e94829;">研究设计</span>：按研究者是否对观察对象施加干预（即处理因素），可以分为<span style="color: #e94829;">调查设计和实验设计</span>两大类。
2. <span style="color: #e94829;">收集资料</span>
	1. 统计资料的来源：
		1. <span style="color: #e94829;">经常性</span>资料。一般指医疗卫生工作中的原始记录。如<span style="color: #e94829;">医疗卫生工作记录和报告单（卡）、医院各科门诊病历、住院病例、健康检查记录</span>等；
		2. 一时性资料。根据专题调查或实验研究的需要而临时设计的调查表或调查问卷，如临床试验的病例报告单、动物实验的数据记录等。
	2. 统计资料的要求：
		1. 资料<span style="color: #e94829;">必须完整、正确和及时</span>；
		2. 要有<span style="color: #e94829;">足够的数量</span>；
		3. 注意资料的<span style="color: #e94829;">代表性和可比性</span>。
3. <span style="color: #e94829;">整理资料</span>
	整理资料任务是整理原始数据，<span style="color: #e94829;">使其系统化、条理化</span>，以便进一步计算指标和分析。
	1. 原始数据的<span style="color: #e94829;">检查与核对</span>
		1. 统计数据的<span style="color: #e94829;">常规检查</span>。如检查原始记录的数据有无错误和遗漏；调查项目是否按要求或填表说明填写；统计表格的行栏合计应与总计相符。
		2. 数据的取值<span style="color: #e94829;">范围检错</span>。可利用频数分布表检查是否有异常值的出现。
		3. 数据间的<span style="color: #e94829;">逻辑关系检错</span>。逻辑检查是为了查明资料项目之间是否有矛盾。
	2. 数据的分组<span style="color: #e94829;">设计和归纳汇总</span>
		1. <span style="color: #e94829;">质量</span>分组。按<span style="color: #e94829;">事物的性质或类型</span>分组，这种方法多适用于分类<span style="color: #e94829;">变量</span>资料或<span style="color: #e94829;">等级</span>资料。如患者按性别、病情轻重等分组作为分组变量；
		2. <span style="color: #e94829;">数量</span>分组。按<span style="color: #e94829;">观察值的大小</span>进行分组，这种方法多适用于数值变量的资料。如冠心病多发于中、老年人。年龄分组时，应把中、老年组分得细些，如5岁一组；青、少年组分得粗些，如10岁一组。
4. <span style="color: #e94829;">分析资料</span>
	1. 用一些统计指标、统计图表等方式表达和描述资料的数量特征和分布规律，不涉及由样本推论总体的问题。
	2. 对样本统计指标作参数估计和假设检验，并结合专业知识解释分析结果，目的是用样本信息推断总体特征。

#### 统计学几个主要概念
1. <span style="color: #e94829;">同质与变异</span>
	1. 同质：研究对象含有相同背景、条件、属性称为同质
	2. 变异：同一性质事物，其个体观察值（变量值）之间差异，在统计学上称为变异。
统计学所研究对象是以同质为基础，并含有变异事物或现象。
2. <span style="color: #e94829;">总体与样本</span>
	1. 总体：是依据<span style="color: #e94829;">研究目的确定的同质观察单位的全体</span>，更确切地说是同质全部观察单位某种变量值集合。观察单位一个体，是统计研究中最基本单位。
	2. 样本：即从<span style="color: #e94829;">总体中随机抽取有代表性一部分</span>观察单位，其测量值（或观察值）集合称为祥本。抽样研究目标是用样本信息推论总体特征。
3. <span style="color: #e94829;">参数与统计量</span>
	1. 参数：指<span style="color: #e94829;">总体指标</span>，如总体均数、总体率、总体标准差等。
	2. 统计量：指样本指标，如样本均数、样本率、样本标准差等
4. <span style="color: #e94829;">误差</span>
	医学科学研究中误差：通常指测量值与真实值之差，其中包含系统误差和随机测量误差以及样本指标与总体指标之差，即抽样误差。
5. <span style="color: #e94829;">概率与频率</span>
	<span style="color: #e94829;">概率是对总体而言，频率是对样本</span>而言。
	1. 概率：指某随机事件发生可能性大小数值，惯用符号P来表小。随机事件概率在0与1之间，即0≤P<1,惯用小数或百分数表示。P越靠近1，表明某事件发生可能性越大，P越靠近0，表明某事件发生可能性越小。
	2. 频率：指一次试验结果计算得到样本率。

### 数值变量及分类资料的统计描述。

#### 数值变量资料统计描述
1. <span style="color: #e94829;">频数表</span>
	相同观察结果出现的次数称为频数，将观察结果按一定顺序排列在一起，就是频数表。编制频数表的主要目的是：<span style="color: #e94829;">简化数据</span>，便于考察观察结果的分布特征
2. <span style="color: #e94829;">频数分布图</span>
	1. <span style="color: #e94829;">算数均数</span>
		简称均数。总体均数μ，样本均数X,适用于对称分布，特别是正态或近似正态分布的数值变量
	2. <span style="color: #e94829;">中位数</span>
		指将一组观察值<span style="color: #e94829;">从小到大排序后趋于中间位置</span>的那个数字。适用于<span style="color: #e94829;">偏态分布</span>，分布不明确或分布末端无确定数据的资料。中位数具有不受两端特大或特小值影响的特点，当资料的一端或两端无确定数值时，算数均数不能计算，而中位数却可以。
	3. <span style="color: #e94829;">几何均数</span>
		描述偏态分布资料集中趋势的另一种重要指标。适用条件：
		1. <span style="color: #e94829;">等比资料</span>：如医学上<span style="color: #e94829;">血清抗体滴度；人口几何增长资料</span>。
		2. <span style="color: #e94829;">对数正态分布资料</span>：如正常人血铅值，或某些疾病的潜伏期
3. <span style="color: #e94829;">描述离散趋势指标</span>
	方差与标准差、极差、百分位数、变异系数
4. 描述<span style="color: #e94829;">集中趋势指标：算数均数、中位数、几何均数</span>
#### 分类资料的统计描述
1. <span style="color: #e94829;">频数表分类资料</span>的变量值是定性的，表现为互不相容的属性或类别。在一个样本中，相同情形出现的<span style="color: #e94829;">次数称为频</span>数，将<span style="color: #e94829;">互不相容</span>的各情形的<span style="color: #e94829;">频数</span>用<span style="color: #e94829;">统计表的形式</span>列出就是<span style="color: #e94829;">频数表</span>。
2. 相对数包括<span style="color: #e94829;">比例和率</span>。

### 统计表及统计图。

#### 统计表

统计表是以表格形式，表示被研究对象特征、内部组成及研究项目分组之间数量关系。
1. 统计表<span style="color: #e94829;">结构：标题</span>、标目、<span style="color: #e94829;">线条、数字、备注</span>等。
2. 制表<span style="color: #e94829;">原则：重点突出，简单明了</span>。主谓分明，层次清楚。
3. 制表<span style="color: #e94829;">要求</span>
	1. <span style="color: #e94829;">标题</span>：概括说明表内容，<span style="color: #e94829;">位于表上方</span>，内容简练扼要
	2. <span style="color: #e94829;">标目</span>：指明表内数字含义，<span style="color: #e94829;">横标目为主语</span>，表示被研究事物；纵标目为谓语，表示被研究事物各项统计指标。
	3. <span style="color: #e94829;">线条</span>：除顶线、底线、标目线以外，尽可能少无须要线条，<span style="color: #e94829;">不用竖线、斜线</span>。
	4. <span style="color: #e94829;">数字</span>：一律使用阿拉伯数字，应准确无误；<span style="color: #e94829;">小数位应一致，位次对齐</span>。

#### 统计图
统计图是经过点位置、线段升降、直条长短和面积大小来表现事物数量关系。其特点是直观、形象、利于对比等。
1. 制图的<span style="color: #e94829;">基本要求</span>
	1. 根据资料的性质和分析目的，选择合适的图
	2. 有<span style="color: #e94829;">标题</span>，位于图体下方的中央位置
	3. 绘制有坐标轴的图形、纵、横轴要有标目，标注原点、尺度、单位等，<span style="color: #e94829;">纵横轴的比例</span>以5：7为宜(<span style="color: #e94829;">横长纵短</span>)
	4. 同一张图内比较不同事物时，需用不同颜色和样式的线条区别表示，并附图例说明
2. 常用统计图的<span style="color: #e94829;">类型</span>
医学研究和卫生统计中常见的统计图有很多种，根据适用的资料类型可分为：常用于描述计量资料的<span style="color: #e94829;">直方图、折线图、误差条图、箱式图和散点图</span>，常用于描述计数资料的直条图、圆图和百分条图等。
1. <span style="color: #e94829;">直方图</span>：直方图主要用于表示<span style="color: #e94829;">连续变量的频数分布情况</span>，图中直条连续排布，各直条宽度代表各组段组距，直条高度代表相应组段频数或频率。
2. <span style="color: #e94829;">折线图</span>：折线图用于描述一个变量随另一个变量的变化而变化的趋势和幅度，通常是变量随时间的变化情况。绘制折线图时横轴和纵轴的刻度均可以不从"0“开始，用短直线依次连接相邻各点，注意不应将折线绘制成光滑曲线。
3. <span style="color: #e94829;">误差条图</span>：常用于比较多组连续变量的均值和标准差（或可信区间），直条的高度表示均值，直条顶端用”"T“型图标或”工“型图标表示标准差（或可信区间），图标中竖线长度表示标准差的大小（或可信区间范围)。
4. <span style="color: #e94829;">箱式图</span>：<span style="color: #e94829;">当连续变量为偏态分布时</span>，用误差条图展示多组间比较不够恰当，可使用箱式图比较多组间的<span style="color: #e94829;">平均水平和变异程度</span>。
5. <span style="color: #e94829;">直条图</span>：直条图常用于比较统计指标数值的大小和对比关系，各等宽直条间隔排布，直条高度表示统计指标的数值大小。直条可竖向排布也可横向排布，根据分组标志或统计指标多少可以分为单式条图和复式条图。
6. <span style="color: #e94829;">圆图</span>：圆图用于表示<span style="color: #e94829;">构成比</span>，圆的总面积为100%，圆内各扇形区域表示各部分所占比例。
7. <span style="color: #e94829;">百分条</span>图：当要同时比较多组构成比时，采用百分条图比圆图更为直观便捷。百分条图中直条的全长代表100%，其中每段的长度对应该部分在全体中的占比。

### 统计推断。

统计推断使用样本信息推断总体特征，包括总体参数的估计和假设检验，它是统计学的核心内容。数值变量资料的统计推断主要包括<span style="color: #e94829;">总体均数估计、检验、方差分析以及数值变量资料的秩和检验</span>。分类变量资料的统计推断包括总体率的估计以及分类变量的<span style="color: #e94829;">Z检验、X检验和秩和检验</span>。

#### 假设检验的基本原理
利用样本信息判断假设是否成立的统计方法。假设检验也称<span style="color: #e94829;">显著性检验，是统计推断的核心,需要判断的总体特征叫做统计假设</span>
#### 假设检验的基本步骤
1. <span style="color: #e94829;">建立</span>假设检验，确定检验水准
2. <span style="color: #e94829;">选定</span>检验方法，计算检验统计量
3. <span style="color: #e94829;">确定</span>批准，作出推断结论

#### 假设检验的注意事项
1. <span style="color: #e94829;">检验方法的正确选择</span>
	每种检验方法有其使用的条件，应根据研究目的、设计方案、研究变量的类型资料的分布、样本大小进行选择。
2. <span style="color: #e94829;">结果的解释</span>
	正确解释"差别有统计学意义的含义。
	1. p≤0.05，称为差别有统计学意义，
	2. p≤0.01，称为差别有高度统计学意义。