### 临床医学的学科分类和主要特征

现代医学通常根据其研究内容，服务对象和服务方式，分为：<span style="color: #e94829;">基础医学、预防医学、临床医学</span>。临床医学是研究疾病的<span style="color: #e94829;">病因、诊断</span>、治疗和预后，直接面对患者，实施诊断<span style="color: #e94829;">治疗</span>，一组医学<span style="color: #e94829;">学科</span>。如诊断学、内科学、外科学、妇产科学、儿科学都属于临床医学。

* 临床医学的<span style="color: #e94829;">学科分类</span>
学科不断<span style="color: #e94829;">专科化</span>，疾病繁多，诊断技术多样，治疗方法复杂多样，迄今已有的临床专业学科大体上有<span style="color: #e94829;">5种</span>建立方式：

1. 按<span style="color: #e94829;">治疗手段建立</span>的学科：如以<span style="color: #e94829;">药物</span>治疗为主的疾病归在<span style="color: #e94829;">内科学</span>，而以<span style="color: #e94829;">手术</span>治疗为主的疾病归在<span style="color: #e94829;">外科</span>学。此外，按治疗手段建立的学科还有<span style="color: #e94829;">理疗学、放射治疗学、核医学、营养治疗学和心理治疗</span>学等。

2. 按<span style="color: #e94829;">治疗对象建立</span>的学科：传统的<span style="color: #e94829;">妇产科学、儿科学</span>都有特定的治疗对象及其治疗特点。此外，<span style="color: #e94829;">老年病学、围生医学、危重病医学、职业病学</span>等，都属于按治疗对象建立的学科。

3. 按<span style="color: #e94829;">人体的系统或解剖部位建立</span>的学科：如<span style="color: #e94829;">口腔科学、皮肤性病学、眼科学、神经病学、耳鼻咽喉科学</span>等。不少以前归于内科和外科（二级学科）的专业，现在逐渐形成独立的学科（三级学科），如心血管内科、呼吸内科、泌尿外科、胸外科等。

4. 按<span style="color: #e94829;">病种建立</span>的学科：如<span style="color: #e94829;">结核、肿瘤、精神病学</span>。
5. 按<span style="color: #e94829;">诊断手段建立</span>的学科：如<span style="color: #e94829;">临床病理学、医学检验学、放射诊断学、超声诊断</span>等

* 临床医学的<span style="color: #e94829;">专科化发展</span>

1. 临床医学的专科化发展，促进了诊断和治疗水平的提高，但也带来了一系列问题，如<span style="color: #e94829;">重治疗、轻预防</span>，关注疾病而<span style="color: #e94829;">忽略患者</span>，关注本专科的问题而<span style="color: #e94829;">忽略其他专科问题</span>，难以提供<span style="color: #e94829;">连续性的照顾</span>，以及医疗<span style="color: #e94829;">费用的急剧升高</span>等。

2. 自20世纪中期后，“全科医学"或“<span style="color: #e94829;">家庭医学"诞生</span>。1969年，“家庭医学"在美国成为第20个医学专科；<span style="color: #e94829;">1993年，中华医学会全科医学分会成立</span>，全科医学在我国<span style="color: #e94829;">正式成为一个临床医学专科</span>。

* 临床医学的<span style="color: #e94829;">主要特征</span>

与一般的应用科学相比，临床医学有其<span style="color: #e94829;">显著的特点</span>，如：

1. <span style="color: #e94829;">临床医学研究和服务的对象是人</span>，其复杂性大大超过其他自然科学。
2. <span style="color: #e94829;">临床工作具有探索性</span>。临床上面对患者，<span style="color: #e94829;">不可能在未知因素全部搞清楚后再去防治</span>，只能探索性地最大限度缓解患者的痛苦，挽救和延长患者的生命。

3. <span style="color: #e94829;">临床医学启动医学研究</span>。医学发展史上，对疾病的认识通常是从临床上<span style="color: #e94829;">先总结出这些疾病的表现规律</span>，然后才进行基础研究。

4. <span style="color: #e94829;">临床医学检验医学成果</span>。无论是基础医学还是其他学科的医学成果，都<span style="color: #e94829;">必须</span>在临床应用中得以检验。离体研究的成果不一定适用于整体或在体的情况，<span style="color: #e94829;">动物实验的结果并不能完全取代人体试验</span>的结果。


### 临床医学的发展趋势及循证医学的含义

#### 临床医学的发展趋势
1. <span style="color: #e94829;">微观深入与宏观扩展</span>
	1. 研究工作不断由细胞水平向亚细胞水平，甚至分子水平深入。另外，在“生物一心理一社会医学模式"的指导下，环境医学、社会医学、职业医学、临床流行病学等新学科相继出现。环境医学、社会医学、职业医学、临床流行病学。
2. <span style="color: #e94829;">学科的体系分化与综合</span>
	1. 随着医学研究不断深入，医学学科也<span style="color: #e94829;">不断分化</span>。目前全世界独立的医学专业学会500多个，边缘科219个，学科间相互交叉和渗透：儿科、妇科、产科相互渗透形成了一<span style="color: #e94829;">围生医学</span>。
3. <span style="color: #e94829;">医学与高科技的结合日益密切</span>
	1. 新的诊断方法：CT、MRI、数字减影、超声、同位素
	2. 新的治疗方法：基因工程技术、内镜；基因重组和修补，改进人体的生理功能。
	
#### 循证医学  
1. <span style="color: #e94829;">定义</span>：应用最多
(<span style="color: #e94829;">最佳的证据</span>)，通过谨慎、明确、和明智的确认和评估，做出医学决策
的实践活动。
2. <span style="color: #e94829;">核心内容</span>：医生对患者建议或实施任何诊断（如拍X线片）、治疗（如开某种降压药）或<span style="color: #e94829;">预防保健（如每年做一次妇科检查）措施</span>，都要尽可能基于可靠的证据，证明这种措施确实对患者有益，并且尽可能有较好的<span style="color: #e94829;">成本一效益</span>比。“证据"的可靠程度不同，目前公认<span style="color: #e94829;">最为可靠的证据是来自“随机对照试验”</span>的证据。目前，<span style="color: #e94829;">循证医学的代表性成果</span>，是大量“临床指南”的制订和实施。
3. 传统医学较少考虑卫生经济学，循证医学将“成本效果分析”作为一个重要的内容列入，要求对现有众多的诊断、治疗或其他干预措施和临床决策，<span style="color: #e94829;">采用客观的证据予以卫生经济学评估，以尽可能少的投入满足医疗卫生保健需求，使卫生资源得到优化配置和利用</span>。