### 现代医学主要诊断方法和技术


* 现代医学主要诊断方法和技术

1. 主要通过<span style="color: red;">问诊采集病史</span>：采集病史是医生诊疗第一步。
2. 通过<span style="color: red;">视诊、触诊、扣诊、听诊</span>体格检查，体征（身高、体重、腰围，血压、脉搏、体温）
3. <span style="color: red;">实验室检查</span>：①血液学、②体液与排泄物、③生化学、④免疫学、⑤病原学、⑥遗传学。
4. <span style="color: red;">医学影像检查</span>：X线成像、CT、超声成像、磁共振成像、。
5. <span style="color: red;">其他临床辅助检查</span>：心电图、核医学、内镜。

* 临床诊断的方法和技术

1. <span style="color: red;">病因诊断</span>：根据致病原因而提出的诊断，说明了疾病的本质；
2. <span style="color: red;">病理解剖诊断（病理形态诊断）</span>：即根据病变组织器官的形态改变进行的诊断；
3. <span style="color: red;">病理生理诊断（功能诊断）</span>：即根据器官功能状况作出的诊断。


#### 问诊和病史采集的主要内容

* 问诊的主要内容

1. <span style="color: red;">患者一般情况</span>；
2. <span style="color: red;">主诉</span>：患者感受<span style="color: red;">最主要的痛苦</span>或<span style="color: red;">最明显的症状和（或）体征</span>，也就是本次就诊<span style="color: red;">最主要的原因</span>及其<span style="color: red;">持续时间</span>；
3. <span style="color: red;">现病史</span>：此次患病后的全过程
4. <span style="color: red;">既往史</span>：包括患者既往的健康状况和过去曾经患过的疾病（包括各种传染病）、外伤手术、预防注射、过敏，特别是与目前所患疾病有密切关系的情况；
5. <span style="color: red;">个人史和家族史</span>，女性还应包括月经史和生育史。

* 症状

1. 主观感觉到：如<span style="color: red;">疼痛</span>、眩晕：
2. 主观感觉，客观检查到：<span style="color: red;">发热、黄疸</span>、呼吸困难；
3. 客观检查到：<span style="color: red;">黏膜出血</span>、肝脾肿大；
4. 现象发生质量变化（不足或超过）：<span style="color: red;">肥胖/消瘦</span>，多尿少尿。

#### 体格检查

体格检查，<span style="color: red;">是指医师运用自己的感官</span>，或借助于传统简便的检查工具，如体温表、血压计、叩诊锤、听诊器、检眼镜等，客观地了解和评估患者身体状况的一系列最基本的检查方法。

体格检查的基本方法包括：

* 视诊

1. 定义
视诊是医师用眼晴观察患者<span style="color: red;">全身或局部表现</span>的诊断方法。
2. 使用范围
视诊可用于全身一般状态和许多体征的检查，如<span style="color: red;">发育、营养</span>、意识状态、面容、步态等。局部视诊可了解患者身体各部分的改变。特殊部位的视诊需要借助于某些仪器如耳镜、鼻镜、检眼镜及内镜等进行检查。

* 触诊

1. 定义
触诊是医师通过<span style="color: red;">手接触被检查部位时的感觉</span>来进行判断的一种方法。
2. 使用范围
它可以进一步检查视诊发现的异常征象，也可以明确视诊所不能明确的体征，如体温、湿度、震颤、波动、压痛、摩擦感以及包块的位置、大小、轮廓、表面性质、硬度、移动度等。触诊的适用范围很广，尤以腹部检查更为重要。触诊根据施加的压力轻重，可分为浅部触诊法和深部触诊法。

* 叩诊
叩诊是用手指叩<span style="color: red;">击身体表面某一部位</span>，使之震动而产生音响，根据震动和声响的特点来判断被检查部位的脏器状态有无异常的一种方法。根据叩诊的目的和叩诊的手法不同可分为直接叩诊法和间接叩诊法两种。

* 听诊

1. 定义
听诊是医师根据患者<span style="color: red;">身体各部分活动时发出的声音</span>判断正常与否的一种诊断方法。
2. 使用范围
目前主要采用间接听诊法，即用听诊器进行听诊。除心、肺、腹的听诊外，还可以听取身体其他部位发出的声音，如<span style="color: red;">血管杂音、骨折面摩擦音</span>等。

#### 临床实验室检查主要内容

实验诊断通过物理、化学、生物的实验室技术和方法对病人的血液、分泌物、排泄物、组织细胞等标本进行检查，从而获得反应机体的功能状态、物理变化或病因的客观依据。包括<span style="color: red;">血液学检验、体液与排泄物检验、生化学检验、免疫学检验、病原学检验。另外，临床遗传学检查、临床脱落细胞学检查</span>等也一般包括在实验室检查范围内。

* 血液学检验
血液和造血组织的原发性血液病以及非造血细胞疾病所致的血液学变化的检查。包括<span style="color: red;">红细胞、白细胞和血小板</span>的数量、生成动力学、<span style="color: red;">形态学和细胞化学</span>等的检验；<span style="color: red;">止血功能、血栓栓塞、抗凝和纤溶：功能的检验；溶血</span>的检验；<span style="color: red;">血型鉴定和交叉配血试验</span>等。

* 体液与排泄物检验

对尿、粪和各种体液以及胃液、脑脊液、胆汁等排泄物、分泌液的常规检验。尿液检测一般

包括：

1. <span style="color: red;">一般性状检测</span>：尿量、气味、外观、比重、酸碱度；
2. <span style="color: red;">化学检验</span>：尿蛋白、尿酮体、尿糖、尿胆红素
3. <span style="color: red;">尿沉渣</span>（显微镜）：细胞、管型、结晶体

* 生化学检验

1. <span style="color: red;">定义</span>是对组成机体的生理成分、代谢功能、重要脏器的生化功能，毒物分析及药物监测等临床生物化学检验。一般包括糖、脂肪及其代谢物和衍生物的检验；血液和体液中电解质和微量元素的检验；血气分析和酸碱平衡的检验；临床酶学检验。
2. <span style="color: red;">肝功能检测</span>：包括血清总蛋白和白蛋白球蛋白比值测定、血清蛋白电泳、血清总胆红素测定、血清结合胆红素与非结合胆红素测定、血清丙氨酸氨基转移酶ALT,旧称谷氨酸丙酮酸转移酶，GPT和天门冬氨酸氨基转移酶AST,旧称谷氨酸草酰乙酸转酶，GOT、碱性磷酸酶ALP、V一谷氨酰转移酶(y-GT)。
3. <span style="color: red;">肾功能检测</span>：①肾小球滤过功能，常用的指标有血清肌酐测定、血尿素氮测定；②肾小管重吸收、酸化等功能。

* 免疫学检验

主要包括<span style="color: red;">免疫功能检查、临床血清学检查</span>，以及<span style="color: red;">肿瘤标志物</span>等的临床免疫学检测检验。
1. <span style="color: red;">肿瘤标志物</span>：在肿瘤发生和繁殖过程中，由肿瘤细胞合成，释放或机体对肿瘤细胞反应而产生的一类物质；
(1)甲胎蛋白(AFP):阳性常见于原发性肝癌；
(2)
癌胚抗原(CEA):阳性结肠癌、直肠癌
(3)癌抗原：(CA19-9):阳性胰腺癌、胆囊癌
(4)癌抗原125(CA125):卵巢癌
(5)前列腺癌患者常会有前列腺特异性抗原PSA升高
2. <span style="color: red;">单独发现肿瘤标志物升高，不能作为肿瘤诊断的依据。</span>

* 病原学检验
感染性疾病的<span style="color: red;">常见病原体检查、医院感染的常见病原体检查、性传播性疾病的病原体检查，
细菌耐药性检查</span>等。

#### 实验诊断的临床应用和参考值范围的确定

* 实验诊断的临床和应用和评价

1. <span style="color: red;">正确选择实验室检查项目</span>

实验室对有关标本检测的结果，可以有不同的临床意义：有的检查可直接得到确定的诊断，如<span style="color: red;">白血病依靠骨髓检查</span>、<span style="color: red;">内分泌腺体疾病</span>依靠内分泌功能检查就可<span style="color: red;">明确诊断</span>；有些检查可有辅助诊断价值，如<span style="color: red;">肝病或肾病</span>进行肝、<span style="color: red;">肾功能检</span>查，医生<span style="color: red;">不能单凭</span>这些检验就作出诊断，必须结合临床资料综合分析后才能明确诊断；因此，选择项目时应选择对疾病诊断<span style="color: red;">灵敏度高和特异性强</span>的检验<span style="color: red;">项目</span>。
2. <span style="color: red;">常用诊断性实验的评价指标</span>
    1. <span style="color: red;">诊断灵敏度</span>：指某检验项目对某种疾病具有鉴别、确认的能力。诊断灵敏度的数学式为<span style="color: red;">所有患者中获得真阳性结果的百分数</span>。漏诊病例越少。
    2. <span style="color: red;">诊断特异性</span>：指某检验项目确认无某种疾病的能力，它的数学式为所有<span style="color: red;">非患者中获得真阴性结果的百分数</span>。误诊病例少。
    3. <span style="color: red;">诊断准确度</span>：指某检验项目在实际使用中，所有检验结果中诊断准确结果的百分比。
3. <span style="color: red;">ROC曲线</span>
对定量性检验项目临床应用性能评价的方法，<span style="color: red;">最常用</span>的为“<span style="color: red;">接受操作特性图</span>”(ROC)，或称为“临床应用性能分析评价图”，常应用于两种以上诊断性检验的诊断价值的比较。

* 实验诊断的参考值范围的确定

1. 参考值是指对抽样的个体进行某项目检测所得的值。
2. 所有抽样组测得值的平均值加减<span style="color: red;">2个</span>标准差即为参考范围。
3. 某项目检测时，各医疗单位因使用的方法和设备不同，<span style="color: red;">可有不尽一致的参考值</span>。
4. 各实验室对某些检验项目<span style="color: red;">应建立自己的参考值</span>，供临床参考用。

### 影像学检查

临床常用的影像检查有<span style="color: red;">X线检查、超声成像、CT成像和磁共振(MRI)成像</span>。20世纪70年代以来，由于单光子发射计算机断层和正电子发射计算机断层技术的发展，<span style="color: red;">核医学显像</span>成为临床医学影像诊断领域中一个重要组成部分。

#### X线成像

* X线成像的定义
X线成像，是基于X线对人体组织的穿透性，以及不同组织由于厚度、<span style="color: red;">密度差异</span>，对X线吸收衰减不同而形成图像。

1. <span style="color: red;">高密度、高厚度组织</span>在X线片呈<span style="color: red;">白色</span>，低密度、低厚度组织则呈黑色。
2. X线检查可获得<span style="color: red;">永久性图像记录</span>，是目前呼吸系统、骨关节系统、消化系统等疾病的<span style="color: red;">首选影像学检查</span>。

* 检查方法

1. 按照<span style="color: red;">×线检查手段不同</span>分为普通检查和<span style="color: red;">造影</span>检查两种；
2. 按照<span style="color: red;">成像方式不同</span>分为透视检查和<span style="color: red;">摄影</span>检查。摄影检查是目前<span style="color: red;">最常用</span>的检查方法，<span style="color: red;">缺点</span>是只能得到一个方向的<span style="color: red;">重叠图像，不能做动态观察</span>。

* 数字X线成像和数字减影血管造影；

数字减影血管造影(DSA)是通过电子计算机进行<span style="color: red;">辅助成像</span>的血管<span style="color: red;">造影</span>方法。它是应用计算机程序进行<span style="color: red;">两次成像</span>完成的。

* 疾病X线图像表现：

1. <span style="color: red;">大小</span>改变，如：心影增大；
2. <span style="color: red;">位置</span>改变，如：关节脱位；
3. <span style="color: red;">形态</span>改变，如：各种呼吸系统、循环系统、消化系统、泌尿系统、骨骼系统、炎症、肿瘤、外伤等都产生形态结构变化；
4. <span style="color: red;">轮廓</span>改变，如：心脏病、心包病变、骨关节疾病；
5. <span style="color: red;">密度</span>改变，如肺内渗出、<span style="color: red;">肿瘤致肺内异常密度增高</span>、骨骼炎症、肿瘤致骨骼密度降低或破坏；
6. <span style="color: red;">功能</span>改变，如某些疾病发生功能变化，如心包积液心脏搏动减弱或消失等。

#### CT检查，超声成像

##### CT检查

CT图像X线束穿过人体<span style="color: red;">特定层面</span>进行扫描，经计算机处理而获得的重建图像。

1. CT检查优缺点
(1)<span style="color: red;">优点</span>：CT图像为人体组织断面像，其密度分辨率明显优于X线检查图像，能良好地显示人体内各部位的器官结构，除发现形态改变外，还能检查组织的密度变化，扩大了影像学的检查范围。
(2)<span style="color: red;">缺点</span>：CT检查是有身线的检查方法，较难发现器官组织结构的功能变化，个别部位如颅底部骨伪影可影响后颅凹脑组织检查；因成像野的限制，不宜检查四肢小关节，难以显示空腔器官的黏膜变化；做强化扫描时有造影剂的不良反应存在。
2. 检查<span style="color: red;">方法</span>
按照CT检查时造影剂的应用与否，可将CT检查分为<span style="color: red;">平扫、造影强化扫描和造影扫描</span>。
3. CT特殊检查<span style="color: red;">技术</span>

<span style="color: red;">螺旋CT;CT直管造影；CT仿真内镜检查；定量CT检查；多层CT扫描。</span>


##### 超声成像
超声是振动频率在<span style="color: #e94829;">20000赫兹</span>以上，超过人耳听觉阈值上限的声波。超声检查是利用<span style="color: #e94829;">超声波的物理特性和人体器官组织声学特性</span>间的相互作用，获取信息并处理后，形成图形、曲线或其他数据，以诊断疾病。

1. 超声诊断的<span style="color: #e94829;">种类</span>
	1. <span style="color: #e94829;">超声示波</span>诊断法：A型，<span style="color: #e94829;">波幅</span>形式，
	2. <span style="color: #e94829;">二维</span>超声显像诊断法：B型，<span style="color: #e94829;">光点</span>形式，
	3. <span style="color: #e94829;">超声光点</span>扫描法：M型，<span style="color: #e94829;">光点从左到右移动</span>扫描，常用于探测<span style="color: #e94829;">心脏</span>。
	4. <span style="color: #e94829;">多普勒</span>超声诊法：D型，用于<span style="color: #e94829;">检查心脏疾病、周围血管疾病、实质器官</span>及其<span style="color: #e94829;">病变的血流灌注、胎儿血液循环及围生期</span>监护。

2. 声图像<span style="color: #e94829;">特点</span>
根据不同组织的声阻抗及其均质性，可将人体组织器官分成四种声学类型。

| 类型 | 临床意义 | 二维超声表现 |
| --- | --- | --- |
| 无回声型 | 尿、胆汁、血液、胸水、腹水、心包积液、羊水 | 液性暗区 |
| 低回声型 | 肝、脾、心肌 | 均匀细小中等强度的光点 |
| 强回声型 | 心内膜、心瓣膜、肾包膜 | 较强的密集光点 |

3. 超声检查的<span style="color: #e94829;">主要用途</span>：

	1. 检查<span style="color: #e94829;">实质性脏器的大小</span>、形态及物理特性；
	2. 检测<span style="color: #e94829;">某些囊性器官</span>（如胆囊、膀胱等）的形态、走向及功能状态；
	3. 检测<span style="color: #e94829;">心脏、大血管</span>和外周血管的结构、功能及血流动力学状态，包括对各种先天性、后天性心脏病、血管畸形及闭塞性血管病变的诊断；
	4. 检测脏器内各种<span style="color: #e94829;">占位性病变的物理特性</span>。根据占位性病变的声学分型，鉴别占位病变的实质性、性，还是囊实混合性，部分可鉴别良、恶性；
	5. 检测<span style="color: #e94829;">积液</span>(如胸腔积液、心包积液等)的存在与否，以及对积液量的多少作出估计；
	6. 产科上可确定<span style="color: #e94829;">妊娠，判断胎位</span>、胎儿数量、确定胎龄，评价胎儿生长发育情况，发现胎儿畸形，评定胎儿生理功能。超声引导下还可对羊水、脐血、胎儿组织取样做染色体等实验室检查，或对胎儿进行宫内治疗；
	7. 在超声引导下进行<span style="color: #e94829;">穿刺做针吸细胞学或组织活</span>检，或进行某些引流及药物注入治疗。

#### 磁共振成像,其他临床辅助检查

##### 磁共振成像

1. 检查<span style="color: #e94829;">方法</span>
	1. 按照MRI检查时造影剂使用与否分为<span style="color: #e94829;">平扫和强化扫描</span>两种。
	2. <span style="color: #e94829;">MRI特殊成像技术</span>：如MR血管成像(MRA)、MR胰腺胆管成像(MRCP)、功能MR成像(FMR)等。
2. MRI图像优缺点
	1. <span style="color: #e94829;">优点</span>：MR图像无射线损害；多轴成像；不受人体正常组织的干扰；<span style="color: #e94829;">强化</span>扫描用<span style="color: #e94829;">钆造影剂</span>，无不良反应。
	2. <span style="color: #e94829;">缺点</span>：MR成像检查时间较长；小关节小部位的成像开展不普及；<span style="color: #e94829;">机器昂贵，运行费用高，检查费用高</span>。

##### 其他辅助检查

1. <span style="color: #e94829;">心电图</span>检查
心电图(ECG)是利用心电图机从体表记录心脏每一次心动周期所产生电活动变化的曲线图形。心电图除主要用于<span style="color: #e94829;">心脏疾病的诊断</span>外，也广泛应用于各种<span style="color: #e94829;">危重患者的抢救、手术麻醉、药物作用和电解质紊乱</span>的监测、<span style="color: #e94829;">航天、登山运动</span>的心电监测等。
2. <span style="color: #e94829;">核医学</span>检查
核医学是一门利用开放型放射性核素诊断和治疗疾病的学科。核医学诊断方法按放射性核素是否引入受检者体内分为<span style="color: #e94829;">体外检查法和体内检查法</span>。
3. <span style="color: #e94829;">内镜</span>检查：
	1. 借助内镜可以<span style="color: #e94829;">直接观察</span>到脏器内腔病变，确定其部位、范围，并可进行<span style="color: #e94829;">照相、活检</span>及进行某些治疗。在诊断上，内镜应用<span style="color: #e94829;">最广者是消化道和支气管的检查</span>。
	2. <span style="color: #e94829;">上消化道内镜</span>检查包括食管、胃、十二指肠，是应用<span style="color: #e94829;">最早、进展最快</span>的内镜检查。
	3. <span style="color: #e94829;">下消化道内镜</span>包括乙状结肠镜、结肠镜、小肠镜。以<span style="color: #e94829;">结肠镜应用较多</span>。
	4. <span style="color: #e94829;">纤维支气管镜</span>已成为支气管、<span style="color: #e94829;">肺和胸腔疾病诊断、治疗和抢救</span>上一项重要手段，于I967年<span style="color: #e94829;">正式</span>用于临床。

