
#### 药物治疗

药物治疗是<span style="color: #e94829;">最常用和最主要</span>的治疗方法。药物治疗用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的
地调节人的生理功能并规定有适应证或者功能主治、用法、用量的物质，包括中药材、中药
饮片、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、放射性药品、血清、疫苗、血液
制品和诊断药品等。
药物给药途径可有口服、舌下含化、吸入、外敷、直肠给药、注射（皮内、皮下、肌肉、静
脉、动脉注射)等。
##### 药物治疗作用及不良反应

药物的不良反应是指所有不符合用药目的的并<span style="color: #e94829;">为患者不适或痛苦的</span>有害反应。
##### 药物选择原则

1. 根据疾病的<span style="color: #e94829;">严重程度</span>选择用药
2. 根据药物<span style="color: #e94829;">药动学和药效学的特点</span>选择药物
利用药动学和药效学的<span style="color: #e94829;">重要参数</span>进行<span style="color: #e94829;">定性和定量</span>的结合，可帮助选择<span style="color: #e94829;">有效、合理</span>的药物。
3. 根据患者的<span style="color: #e94829;">个体差异</span>来选择用药
4. 根据药物的<span style="color: #e94829;">价格或效应</span>来选挥用药
##### 合理用药

1. <span style="color: #e94829;">合理用药应遵循的原则</span>
	1. 首先明确<span style="color: #e94829;">诊断</span>，有<span style="color: #e94829;">选择性地用药</span>；
	2. 其次，要根据所选药物的药效动力学和药代动力学的特点<span style="color: #e94829;">制订合适的剂量</span>、给药途径、疗程等；此外，要考虑可能出现的药物不良反应，最好达到个体化给药；
	3. 多种药物<span style="color: #e94829;">联合使用</span>，协同作用以增强治疗效果，减少单一用药的剂量，降低每一种药物的不良反应发生率。
	4. 联合用药要<span style="color: #e94829;">了解</span>药物之间的<span style="color: #e94829;">相互作用</span>，避免产生不良的后果。
2. 药源性疾病是由于<span style="color: #e94829;">用药引起的人体功能或组织结构的损害</span>，并具<span style="color: #e94829;">有相应临床经过的疾病</span>。

药源性疾病分为以下几类：
1. <span style="color: #e94829;">甲型</span>，效关系密切，是由于药物本身或其代谢物引起的疾病，是药物固有作用的增强和持续作用的结果。此型药源性疾病多数可以预测，发生率较高但死亡率较低。
2. <span style="color: #e94829;">乙型</span>，量效关系不密切，与药物剂量无线性关系，是与药物本身固有的作用无关的异常反应，但与人体的特异体质有关。此型药源性疾病难以预测，发生率较低但死亡率较高，主要包括变态反应。
3. <span style="color: #e94829;">长期用药致病型</span>，如长期应用地<span style="color: #e94829;">西泮类镇静催眠药者</span>，停药后可出现焦虑，抗高血压药物可乐定突然停用，可出现血压升高。
4. <span style="color: #e94829;">药后效应型</span>，包括药物应用后导致的癌症和生殖毒性的发生，如抗生育、致骑或通过母乳对婴儿引起的过敏反应。这些药物包括性激素类、某些免疫抑制剂、某些抗生素等。
##### 抗生素的合理用药

1. 抗生素是临床上应用范围<span style="color: #e94829;">最为广泛</span>的药物之一，如果用药不当，不仅达不到治疗的目的，同时还会产生耐药及其他不良反应。细菌对抗生素的耐药机制主要有以下几方面：
	1. <span style="color: #e94829;">产生灭活酶</span>使抗生素失活；
	2. <span style="color: #e94829;">改变靶物质</span>产生耐药性；
	3. <span style="color: #e94829;">降低抗生素</span>在菌体内的<span style="color: #e94829;">积聚</span>。
2. 合理使用抗生素包括<span style="color: #e94829;">合理选药</span>和<span style="color: #e94829;">合理给药</span>两方面。

选择抗生素时，首先应分析可能的致病菌并据此来选用敏感的抗生素，一般应用药物敏感试验来筛选抗生素。当病情危重时则应根据患者的感染部位、可能感染的菌群来选用抗菌谱较广的药物。
#### 手术治疗，介入治疗

##### 手术治疗
手术是外科治疗中的重要环节，是指用各种器械和仪器对机体组织或器官进行<span style="color: #e94829;">切除、修补、重建或移植</span>等，以解除患者痛苦，达到治疗的目的，有时也作为检查、<span style="color: #e94829;">诊断的方法</span>。近几十年来，<span style="color: #e94829;">微创外科手术，如显微外科手术和腔镜手术</span>逐渐发展和普及，越来越多地取代了传统手术。

1. 手术治疗的<span style="color: #e94829;">主要分类</span>
	1. 外科手术根据<span style="color: #e94829;">专科</span>可分为：骨科手术、泌尿外科手术、妇科手术、产科手术、脑外科手术、胸外科手术等；
	2. 根据操作<span style="color: #e94829;">复杂程度</span>分为：大手术、中等手术、小手术；
	3. 根据<span style="color: #e94829;">急缓程度</span>分为：急诊手术、限期手术、择期手术；
	4. 肿瘤手术根据<span style="color: #e94829;">远期的影响</span>还分为：根治性手术、姑息性手术；
	5. 根据<span style="color: #e94829;">无菌程度</span>分为：无菌手术、污染手术、感染手术。
	
2. 手术治疗对机体的<span style="color: #e94829;">不利影响</span>
		主要有两方面：
	1. 是<span style="color: #e94829;">局部损伤</span>，包括<span style="color: #e94829;">出血</span>、组织<span style="color: #e94829;">破损、炎症及感染、瘢痕形成</span>等；
	2. 是<span style="color: #e94829;">对全身各系统的影响</span>，如<span style="color: #e94829;">能量代谢增强、内分泌系统活跃、循环系统负担加重，腹部手术使消化系统功能受到抑制、免疫系统受到抑制</span>等。
	
手术后的常见并发症有手术后<span style="color: #e94829;">出血、切口的感染、切口裂开</span>、肺不张及感染、尿猪留及感染等。

##### 介入治疗
介入治疗是指在<span style="color: #e94829;">医学影像或内镜</span>的导向下，利用经皮<span style="color: #e94829;">穿刺和导管</span>技术，通过药物、物理、化学等手段直接消除或减轻局部病变，从而达到治疗目的。

1. 介入治疗的<span style="color: #e94829;">特点</span>
介入治疗具有<span style="color: #e94829;">微创、可重复性强、定位准确</span>等特点，对有些疾病，其疗效优于传统内、外科治疗。
2. 介入治疗<span style="color: #e94829;">技术</span>
目前，介入治疗技术主要有：
1. <span style="color: #e94829;">血管性</span>介入技术
	1. <span style="color: #e94829;">经导管血管栓塞术</span>；
	 2. <span style="color: #e94829;">经导管局部药物灌注术</span>，
	 3. 经导管腔内血管成形术；
	 4. 经皮血管内支架置放术；
	 5. 经颈静脉肝内门腔分流术；
	 6. 经皮血管内异物和血栓取出术；
	 7. 经皮血管内导管药盒系统植入术；
	 8. <span style="color: #e94829;">心脏瓣膜成形术</span>；
	 9. <span style="color: #e94829;">射频消融术</span>；
	 10. 选择性血管造影术和药物性血管造影技术等。
2. <span style="color: #e94829;">非血管性</span>介入技术
	1. 经皮针吸活检术；
	2. 经皮穿刺内、外引流术；
	3. 经皮推间盘切割术；
	4. 输卵管再通术；
	5. <span style="color: #e94829;">腹水-静脉转流术</span>；
	6. 脑积水腹腔或静脉转流术；
	7. 内支架置放术；
	8. 经皮胃造瘘术；
	9. 结石处理技术；
	10. “T"形管置换术等。
3. <span style="color: #e94829;">内镜下</span>的介入技术
	1. 经胃镜食管曲张静脉硬化剂治疗；
	2. <span style="color: #e94829;">经胃镜食管癌支架术</span>；
	3. 经鼻腔镜辅助颅底肿瘤切除术；
	4. <span style="color: #e94829;">经皮肾镜下碎石术</span>；
	5. <span style="color: #e94829;">经显微内镜腰椎间盘脱出治疗术</span>等。

#### 放射治疗，物理疗法

##### 放射治疗
1. <span style="color: #e94829;">原理</span>
放射治疗是利用放射线如放射性同位素产生的a、阝、射线和各类X线治疗机或加速器产生的X线、电子束、质子束及其他粒子束等治疗疾病。放射治疗的生物效应有：
	1. <span style="color: #e94829;">直接损伤</span>，即作用于细胞核内的<span style="color: #e94829;">脱氧核糖核酸</span>(DNA),<span style="color: #e94829;">破坏核苷酸间的氢键</span>，甚至切断一条多核苷酸链，<span style="color: #e94829;">导致细胞损伤</span>；
	2. <span style="color: #e94829;">间接损伤</span>，即射线作用于体液中的水分子，导致水分子电离或激活，产生了各种自由基,这些自由基很不稳定，在含氧情况下容易形成过氧化氢。如果细胞利用这些物质组成蛋白质则容易使细胞<span style="color: #e94829;">“氧中毒”</span>，导致细胞在<span style="color: #e94829;">分裂时死亡</span>。
2. 放射治疗的<span style="color: #e94829;">副作用</span>
	1. 血液系统主要表现为<span style="color: #e94829;">白细胞、血小板降低</span>；
	2. 胃肠系统表现为<span style="color: #e94829;">食欲缺乏、厌食、恶心、呕吐</span>等；
	3. 神经系统症状为<span style="color: #e94829;">乏力、嗜睡或失眠</span>等。

##### 物理疗法
1. 物理疗法的<span style="color: #e94829;">临床应用</span>
现代物理疗法的方法很多，包括：电疗、超声治疗、磁疗、生物反馈音乐电疗、光疗、冷热治疗、水疗、高压氧疗法等。用于：
	1. 各种<span style="color: #e94829;">炎症</span>尤其是慢性炎症的<span style="color: #e94829;">恢复</span>治疗；
	2. 各种<span style="color: #e94829;">神经系统疾病</span>或损伤的恢复治疗；
	3. 各种原因导致的<span style="color: #e94829;">肌肉损伤</span>的治疗；
	4. 术后<span style="color: #e94829;">并发症</span>的治疗；
	5. 有一些疗法如超声波扩大了原有的作用，成为<span style="color: #e94829;">外科手术工具</span>。

1. 物理疗法的<span style="color: #e94829;">主要技术</span>
	1. <span style="color: #e94829;">电疗</span>：包括<span style="color: #e94829;">直流电疗法、直流电离子导入疗法、低频电脉冲疗法、中频正弦电流疗法及高频电疗法</span>等。
	2. <span style="color: #e94829;">超声波疗法</span>：利用500~1000kHz的超声波以各种方式进行人体疾病治疗的方法称为超声波疗法。
	3. <span style="color: #e94829;">光疗法</span>：是利用阳光或人工产生的各种光辐射能作用于人体，以达到治疗和预防疾病的一种物理疗法。一般分为红外线、可见光、紫外线和激光4种疗法。
	4. <span style="color: #e94829;">高压氧疗法</span>：根据其治疗特点，亦被划归为物理疗法，其适应证有<span style="color: #e94829;">放射性</span>坏死、<span style="color: #e94829;">减压病、急性一氧化碳中毒、急性气栓症、气性坏疽、顽固性骨髓炎、需氧菌和厌氧菌</span>引起的软组织混合感染、急性缺血性挤压伤、放线菌病、烧伤、急性失血性贫血等。

#### 临床医学在健康管理中的应用

##### 健康管理与临床医学的相互关系

1. <span style="color: #e94829;">临床医学是健康管理的学科基础</span>
健康管理学科基础<span style="color: #e94829;">涉及医学、管理学</span>、生物信息学，为开展风险<span style="color: #e94829;">评估</span>、有效干预和连续跟踪打下牢固基础；
2. <span style="color: #e94829;">健康管理是临床医学的学科延伸</span>
<span style="color: #e94829;">临床医学</span>是以<span style="color: #e94829;">病人</span>为<span style="color: #e94829;">中心</span>，以疾病检查、诊断、治疗和康复为服务内容，以药品、诊疗设备和康复器械为服务手段，重点关注疾病的诊断和治疗；而<span style="color: #e94829;">健康管理</span>则是以<span style="color: #e94829;">健康为中心</span>，以健康检测、健康评估、健康干预和健康跟踪为服务内容
3. <span style="color: #e94829;">健康管理与临床医学的融合并存</span>
临床医学需要健康管理来弥补自身服务方面的缺陷和不足。随着健康管理与临床医学的<span style="color: #e94829;">不断融合发展</span>，以健康管理为核心的健康管理学，与临床医学并存，构成了现代医学创新体系的重要组成部分。

##### 健康管理与临床医学的区别

1. 服务<span style="color: #e94829;">目的</span>不同
健康管理以<span style="color: #e94829;">人的健康为中心</span>，以健康风险因素检测预防或<span style="color: #e94829;">“零级预防"</span>为重点，将预防的关口前移，以维护和促进个体或群体身心健康为目的，而临床医学是<span style="color: #e94829;">以病人为中心</span>，以研究疾病的病因、诊断、治疗和预后为重点，以提高治疗水平、缓解病人痛苦、促进疾病治愈或病情稳定为目的。
2. 服务<span style="color: #e94829;">对象</span>不同
健康管理服务的对象是健康人群、亚健康人群、慢性病风险人群和慢性病早期康复人群，而临床医学服务的对象为患有各种疾病的人群。
3. 服务<span style="color: #e94829;">模式</span>不同
健康管理服务的主要模式是全面检测、风险评估、有效干预和连续跟踪，而临床医学服务的主要模式是通道病史采集、体格检查和辅助检查确定诊断后，采用药物、手术、介入、放射和物理疗法等技术和手段实施治疗。

##### 健康医学在健康管理中的实际应用
1. 临床医学<span style="color: #e94829;">诊断方法</span>在健康管理中的应用
临床医学用于诊断的<span style="color: #e94829;">问诊、体格检查、实验室检查和辅助检查</span>为健康管理<span style="color: #e94829;">信息采集</span>提供了<span style="color: #e94829;">基本方法</span>。
2. 临床医学<span style="color: #e94829;">非药物疗法</span>在健康管理中的应用
临床医学非药物疗法主要是针对某些疾病所提出的辅助治疗方法，这些方法为<span style="color: #e94829;">健康管理方案的制定和实施</span>提供了更多的选择。
3. 临床医学<span style="color: #e94829;">指南或共识</span>的应用
临床医学疾病诊疗指南或共识为<span style="color: #e94829;">健康管理实施方法与路径</span>提供了<span style="color: #e94829;">循证医学支持</span>。
4. 临床医学<span style="color: #e94829;">思维方法</span>在健康管理中的应用
健康管理从业人员可借鉴临床思维方法对管理对象的所有信息进行综合分析和判断，从而<span style="color: #e94829;">明确</span>健康风险<span style="color: #e94829;">因素</span>、评估健康风险程度、并制定科学合理的健康干预方案，以<span style="color: #e94829;">指导</span>健康管理<span style="color: #e94829;">活动</span>。