
### 营养与营养素的内容。

#### 营养的概念

指机体通过摄取食物，经过体内消化、吸收和代谢，利用食物中对身体有益的物质作为<span style="color: #e94829;">构建机体组织器官、满足生理功能和身体活动</span>需要的<span style="color: #e94829;">生物学过程</span>。

#### 营养素
1. <span style="color: #e94829;">概念</span>：是营养学中一个非常重要的概念，指食物中所含的营养成分。营养素是机体为了维持生存、生长发育、身体活动和健康，以食物的形式摄入的必需物质。人体所需的营养素有<span style="color: #e94829;">碳水化合物、脂类、蛋白质、矿物质、维生素、水和膳食纤维</span>。
2. <span style="color: #e94829;">分类</span>：
	1. <span style="color: #e94829;">宏量营养素</span>：7大类碳水化合物、蛋白质和脂类因为需要量多，在膳食中所占的比重大，成为宏量营养素"；
	2. <span style="color: #e94829;">微量营养素</span>：矿物质和维生素因需要量相对较少，在膳食中所占比重也较小\,称为：“微量营养素”。
	3. <span style="color: #e94829;">常量元素</span>：矿物质中有的在体内含量较多（大于体重的0.01），每日膳食需要量都在100mg以上者，成为常量元素，有钙、镁、钾、钠、磷、氯、硫共7种。
	4. <span style="color: #e94829;">微量元素</span>：体内含量小于体重的0.01，每人每日膳食是需要量为微克至毫克的矿物质，人体必需的微量元素包括铁、碘、锌、硒、铜、铝、铬、钻共8种。氟属于可能必需的微量元素。
	5. <span style="color: #e94829;">维生素14种</span>：脂溶性的维生素A、维生素D、维生素E、维生素K,以及水溶性的维生素C,B1,B2,B6,B12,烟酸、泛酸、叶酸、胆碱、生物素。


#### 植物化学物

花青素、番茄红素、类胡萝卜素、茶多酚、植酸等具有生物活性成分，具有保护人体、预防心脑血管疾病和恶性肿瘤等慢性非传染性疾病的作用。

#### 膳食营养素参考摄入量

膳食营养素参考摄入量是一组每日平均膳食营养素摄入量的参考值，包括平均需要量(EAR)、推荐摄入量(RNI)、适宜摄入量(AI)、可耐受最高摄入量(UL)、宏量营养素可接受范围(AMDR)、预防非传染性慢性病的建议摄入量(PI)、特定建议值(SPL)。

1. <span style="color: #e94829;">平均需要量(EAR)</span>：是群体中<span style="color: #e94829;">各个体需要量的平均值</span>，可以满足某特定性别、年龄及生理状况群体中50%个体需要的摄入水平；<span style="color: #e94829;">是制订推荐摄入量(RNI)的基础</span>。
2. <span style="color: #e94829;">推荐摄入量(RNI)</span>:可以满足某一特定性别年龄及生理状况群体绝大多数(97%-98%)个体需要量的摄人水平；<span style="color: #e94829;">RNI是以EAR为基础制定的</span>，主要用途是作为<span style="color: #e94829;">个体每日摄入该营养素的目标值</span>。
3. <span style="color: #e94829;">适宜摄入量(AI)</span>:当某种营养素的个体需要量的研究资料不足而无法计算
	EAR,进而不能推算RNI时，可设定适宜摄入量。它满足目标人群几乎所有个体的需要。
4. <span style="color: #e94829;">可耐受最高摄入量(UL)</span>：是摄入该营养素的最高量，“可耐受"是指这一摄入水平时是可耐受的，对一般人群几乎所有个体都不至于损害健康.当摄入量超过UL而进一步增加时，损害健康的危险性也随之增加。
5. <span style="color: #e94829;">宏量营养素可接受范围(AMDR)</span>：指脂防、蛋白质和碳水化合物理想的摄入范围，并且有利于降低慢性病的发生风险，常用占能量摄入量的百分比表示。
6. <span style="color: #e94829;">预防非传染性慢性病的建议摄入量（简称PI)</span>：膳食营养素摄入量过高或过低导致的慢性病一般涉及肥胖、高血压、血脂异常、脑卒中、心肌梗塞以及某些恶性肿瘤。当NCD易感人群某些营养素的摄入量接近或达到PI时，可降低他们发生慢病的风险。
7. <span style="color: #e94829;">特定建议值(SPL)</span>: 营养素以外的某些膳食成分的摄入量。植物化学物，
	具有改善人体生理功能、预防慢性疾病的生物学作用。
