### 蛋白质的组成及分类。

#### 蛋白质的组成

碳、氢、氧、氮、硫、磷、铁、碘、锰、锌、硒。<span style="color: #e94829;">蛋白质是人体氮的唯一来源</span>，碳水化合物和脂肪都不能代替。
#### 蛋白质的分类：

1. <span style="color: #e94829;">完全蛋白</span>：所含必需氨基酸<span style="color: #e94829;">种类齐全、数量充足、比例适当</span>，不但能维持成人的健康，<span style="color: #e94829;">并能促进儿童生长发育</span>。如<span style="color: #e94829;">酪蛋白、乳白</span>蛋白，肉类中的<span style="color: #e94829;">白蛋白</span>、肌蛋白，大豆中的大豆蛋白等。
2. <span style="color: #e94829;">半完全蛋白</span>：所含必需氨基酸种类齐全，但有的数量<span style="color: #e94829;">不足</span>，比例不适当，可以维持生命，但<span style="color: #e94829;">不能促进生长发育</span>，小麦中的麦胶蛋白
3. <span style="color: #e94829;">不完全蛋白</span>：种类不全，<span style="color: #e94829;">既不能</span>维持生命，<span style="color: #e94829;">也不能</span>促进生长发育，如玉米中的<span style="color: #e94829;">玉米胶蛋白</span>、豌豆中的<span style="color: #e94829;">豆球蛋白</span>

#### 氮折算成蛋白质的折算系数

大多数蛋白质的含氮量相当接近、平均约为16%。因此在任何生物样品中，每克氮相当于6.25g蛋白质（即100÷16）.其折算系数为6.25。只要测定食物样品中的含氮量、就可以算出其中蛋白质的大致含量：
<span style="color: #e94829;">样品中蛋白质的百分含量(%) = 每克样品中含氮量(g) × 6.25 × 100%</span>

### 氨基酸的主要内容。

氨基酸是蛋白质的<span style="color: #e94829;">基本组成单位</span>，是分子中具有<span style="color: #e94829;">氨基和羧基</span>的一类化合物，具有<span style="color: #e94829;">共同的基本结构</span>。
#### 氨基酸的分类和命名
组成人体的氨基酸共有20种，其中有9种是必需氨基酸。
1. <span style="color: #e94829;">必需氨基酸</span>：不能在体内自行合成或合成速度远不适应机体的需要，必须有食物蛋白供给。
2. <span style="color: #e94829;">非必需氨基酸</span>：并非体内不需要，只是可在体内合成，机体缺少也无妨
3. <span style="color: #e94829;">条件必需氨基酸</span>：<span style="color: #e94829;">半胱氨酸和酪氨酸</span>在体内可分别由蛋氨酸和苯丙氨酸转变而成，称为条件必需氨基酸或半必需氨基酸。

#### 限制氨基酸
1. 食物蛋白质的必需氨基酸与参考蛋白质相比，<span style="color: #e94829;">缺乏较多的称为限制氨基酸</span>。缺乏最多的一种，称为<span style="color: #e94829;">第一限制氨基酸</span>。比如：大米的限制氨基酸是赖氨酸，大豆的第一限制氨基酸是蛋氨酸。由于该种氨基酸缺乏或不足，限制或影响了其他氨基酸的利用，从而降低了食物蛋白质的营养价值。
2. <span style="color: #e94829;">食物蛋白质氨基酸组成与人体必需氨基酸需要量模式接近</span>的食物，<span style="color: #e94829;">在体内的利用率就高</span>，反之则低。

> 例子: 动物蛋白质中的蛋、奶、肉、鱼等以及大豆蛋白质的氨基酸组成与人体必需氨基酸需要量<span style="color: #e94829;">模式较接近</span>，所含的必需氨基酸在体内的<span style="color: #e94829;">利用率较高</span>，故称为<span style="color: #e94829;">优质蛋白质</span>。其中<span style="color: #e94829;">鸡蛋蛋白质</span>的氨基酸组成与人体蛋白质氨基酸模式<span style="color: #e94829;">最为接近</span>，在比较食物蛋白质营养价值时常作为<span style="color: #e94829;">参考蛋白质。植物蛋白质中，赖氨酸</span>、蛋氨酸、苏氨酸和色氨酸<span style="color: #e94829;">含量相对较低，所以营养价值也相对较低</span>。

#### 蛋白质的消化、吸收和代谢

1. 蛋白质未经消化不易吸收。一般食物蛋白质水解成氨基酸及小肽后方能被吸收。由于唾液中不含水解蛋白质的酶，所以食物蛋白质的消化从胃开始，但<span style="color: #e94829;">主要在小肠</span>。
2. 胃内消化蛋白质的酶是<span style="color: #e94829;">胃蛋白酶</span>。胃蛋白酶最适宜作用的<span style="color: #e94829;">pH为1.5~2.5</span>。胃蛋白酶对乳中的酪蛋白有<span style="color: #e94829;">凝乳作用</span>，这<span style="color: #e94829;">对婴儿较为重要</span>，因为乳液凝成乳块后在胃中停留时间延长，<span style="color: #e94829;">有利于充分消化</span>。

### 蛋白质的生理功能及其互补作用。

#### 蛋白质的生理功能

1. <span style="color: #e94829;">构成身体组织</span>：更新、修护和建造；制造新组织，大脑干重近一半是蛋白质；
2. <span style="color: #e94829;">调节生理功能</span>：制造酶和激素。雌性激素、雄性激素、胃蛋白酶、免疫球蛋白
3. <span style="color: #e94829;">供给能量，抵抗疲劳</span>：供给能量是蛋白质的次要功能。
#### 蛋白质的互补作用

两种或两种以上食物蛋白质混合食用，其中所含有的氨基酸<span style="color: #e94829;">取长补短，相互补充</span>，达到较好的比例，提高蛋白质利用率，<span style="color: #e94829;">称为蛋白质互补作用</span>。例如，玉米、小米、大豆单独食用时，赖氨酸含量较低，蛋氨酸相对较高；而大豆中的蛋白质恰恰相反，混合食用时赖氨酸和蛋氨酸两者可相互补充，动、植物性混合食用比单纯植物混合还要好。互补作用应用原则有：
1. 食物的<span style="color: #e94829;">种属越远越好</span>
2. 搭配的<span style="color: #e94829;">种类越多越好</span>
3. 搭配的<span style="color: #e94829;">食物时间愈近愈好</span>，同时食用最好
#### 蛋白质的推荐摄入量及食物来源

若按提供的能量计算，蛋白质摄入量应占总能量摄入量的<span style="color: #e94829;">10%-15%</span>。《中国居民膳食营养素参考摄入量》(2013版)指出：成年人蛋白质每日推荐摄人量(RN)为：<span style="color: #e94829;">男性65g/d,女性为55g/d</span>。
