### 健康管理的概念

健康管理在<span style="color: red;">20世纪80年代</span>从<span style="color: red;">美国</span>兴起，随后英国、德国、法国和日本等发达国家也积极效仿和实施健
康管理。进入21世纪后，健康管理开始在我国逐步兴起与发展。

#### 现代健康管理<span style="color: #00b0f0;">概念</span>

健康管理是以现代健康概念（<span style="color: red;">生理、心理和社会适应能力</span>）和新的医学模式（<span style="color: red;">生理一心理一社会</span>）以及中医治未病为指导，通过采用现代医学和现代管理学的理论、<span style="color: red;">技术、方法</span>和<span style="color: red;">手段</span>，对<span style="color: red;">个体或群体</span>整体健康状况及其影响健康的危险因素进行全面检测、评估、有效干预与连续跟踪服务的医学行为及过程。其<span style="color: red;">目的</span>是<span style="color: red;">以最小投入获取最大的健康效益</span>。

#### 健康管理概念内涵的<span style="color:  #00b0f0;">要素与重点</span>

健康管理是在健康管理医学理论指导下的医学服务。

1. <span style="color: red;">宗旨</span>：是有效地<span style="color: red;">利用有限的资源</span>来达到最大的健康<span style="color: red;">效果</span>。
2. <span style="color: red;">主体</span>：经过系统医学教育或培训并取得相应资质的医务工作者。
3. <span style="color: red;">客体：健康</span>人群、<span style="color: red;">亚健康</span>人群（亚临床人群）、以及<span style="color: red;">慢性非传染性疾病</span>早期或康复期人群。
4. <span style="color: red;">具体做法</span>：提供有针对性的科学健康信息，创造条件采取行动来改善健康，重点是慢性非传染性疾病的预防和风险因素控制。
5. <span style="color: red;">两大支撑点：信息技术和金融保险</span>。
6. <span style="color: red;">公众理念：病前主动防，病后科学管</span>，跟踪服务不间断。
7. <span style="color: red;">任务</span>：防大病、管慢病、促健康。


### 健康管理的目标和特点

#### 健康管理的<span style="color:  #00b0f0;">目标</span>

1. 完善健康和福利。
2. <span style="color: red;">减少</span>健康<span style="color: red;">危险</span>因素。
3. <span style="color: red;">预防疾病</span>高危人群患病。
4. 易患疾病的早期诊断。
5. <span style="color: red;">增加</span>临床效用、<span style="color: red;">效率</span>。
6. <span style="color: red;">避免</span>可预防的疾病相关<span style="color: red;">并发症</span>的发生。
7. <span style="color: red;">消除</span>或减少无效或<span style="color: red;">不必要</span>的医疗<span style="color: red;">服务</span>。
8. 对疾病结局作出<span style="color: red;">度量</span>并提供持续的评估和<span style="color: red;">改进</span>。

#### 健康管理的<span style="color:  #00b0f0;">特点</span>

1989年，WHO又进一步完善了健康概念，指出健康应是"<span style="color: red;">生理、心理、社会适应</span>和<span style="color: red;">道德</span>方面的良好状态”。与健康管理相关的另一概念就是管理。管理可分为五项<span style="color: red;">职能：计划、组织、领导、协调、控制</span>。健康管理的<span style="color: red;">特点</span>是：

1. <span style="color: red;">标准化</span>：必须依据循证医学和循证公共医学的标准已经公认的预防与控制指南和规范
2. <span style="color: red;">足量化</span>：尽可能收集与健康相关的信息，覆盖人群广泛
3. <span style="color: red;">个体化</span>：基于个人健康档案的基础上，针对个体特征和健康需求，进行个性化的健康管理服务
4. <span style="color: red;">系统化</span>：即在统一标准下针对个人终身提供对应管理服务

记忆口诀：标（标准化）量（足量化）统（系统化）一（个体化）


### 健康管理的科学基础，基本步骤及服务流程

健康管理思想早已有之，即祖国传统医学的治未病。这种“<span style="color: red;">上医治未病</span>”的思想可谓古人对健康管理最精辟和朴素的<span style="color: red;">概括</span>，被认为是健康管理的理论与<span style="color: red;">实践溯源头</span>。美国在2000年启动的“健康人民2010”计划包括两个主要目标，28个重点领域和467项健康指标。

#### 健康管理的<span style="color:  #00b0f0;">科学基础</span>

健康管理的科学性建立在<span style="color: red;">慢性病的两个特点</span>上：
1. 健康和疾病的<span style="color: red;">动态平衡</span>及<span style="color: red;">疾病的发生</span>、<span style="color: red;">发展过程</span>及<span style="color: red;">干预策略</span>是健康管理的<span style="color: red;">科学基础</span>之一；
2. 慢性病的<span style="color: red;">危险因素</span>中，<span style="color: red;">大部分属于可控因素</span>，这为健康风险的控制提供了第二个重要的科学基础。健康管理就是要对高血压、高血脂、超重及肥胖等进行<span style="color: red;">早发现、早评估、早干预</span>，以实现维护健康的目的。

#### 健康管理的<span style="color:  #00b0f0;">基本步骤</span>

第一步：<span style="color: red;">了解和掌握</span>健康一开展健康信息收集和<span style="color: red;">健康检查</span>。个人健康信息包括个人一般情况（性别、年龄等）、目前健康状况和疾病家族史、生活方式（膳食、身体活动、吸烟、饮酒等）、体格检查（<span style="color: red;">身高、体重、血压</span>等）和<span style="color: red;">血、尿实验室检查（血脂、血糖</span>等）。

第二步：<span style="color: red;">关心和评价</span>健康一开展健康风险评价和健康<span style="color: red;">评估</span>。根据所收集的个人健康<span style="color: red;">信息</span>，对个人的健康状况及未来患病或死亡的<span style="color: red;">危险性</span>用数学模型进行<span style="color: red;">量化评估</span>。

第三步：<span style="color: red;">干预和促进</span>健康一开展健康风险干预和健康促进。在前两步的基础上，以多种形式来帮助个人采取行动、纠正不良的生活方式和习惯，控制健康危险因素，实现个人健康管理计划的目标。健康管理过程中的健康干预是个性化的，即根据个体的健康危险因素，由健康管理师进行个体指导，设定个体目标，并动态追踪效果。
健康管理是一个<span style="color: red;">长期连续、周而复始、螺旋上升</span>的全人全程全方位健康<span style="color: red;">服务过程</span>，即在实施健康干预措施一定时间后，需要评价效果、调整计划和干预措施。健康管理有<span style="color: red;">四部曲</span>：健康体检是<span style="color: red;">前提</span>，健康风险评估是<span style="color: red;">手段</span>，健康干预是<span style="color: red;">关键</span>，健康促进是<span style="color: red;">目的</span>

#### 健康管理的<span style="color:  #00b0f0;">服务流程</span>

任何有能力进行健康管理项目开发及服务的机构都应该是<span style="color: red;">健康管理服务的提供者</span>。如医院、健康服务机构、社区以及工作场所、政府、商业服务机构，如体检中心等。<span style="color: red;">服务流程如下</span>：

1. <span style="color: red;">健康调查与健康体检</span>：通过<span style="color: red;">问卷或访谈</span>，收集信息，<span style="color: red;">健康体检</span>是开展健康管理
的前提和<span style="color: red;">基本手段</span>。
2. 健康<span style="color: red;">评估</span>
3. 个人健康<span style="color: red;">咨询</span>
4. 个人健康<span style="color: red;">管理后续服务</span>：后续服务的形式可以是通过<span style="color: red;">互联网查询个人健康信息</span>和<span style="color: red;">接受健康指导</span>，定期<span style="color: red;">寄送</span>健康管理<span style="color: red;">资讯</span>和健康<span style="color: red;">提示</span>，以及<span style="color: red;">提供</span>个性化的健康改善行动<span style="color: red;">计划</span>。<span style="color: red;">监督随访</span>是后续服务的一个<span style="color: red;">常用手段</span>。随访的主要内容是检查健康管理计划的实现状况，并检查（必要时测量）主要危险因素的变化情况。<span style="color: red;">健康教育</span>也是后续服务的<span style="color: red;">重要措施</span>，在营养改善、生活方式改变与疾病控制方面有很好的效果。
5. <span style="color: red;">专项的健康</span>及<span style="color: red;">疾病管理服务</span>：如糖尿病管理、心血管疾病及相关危险因素管理,精神缓解、戒烟、运动、营养及膳食咨询等。