## 健康管理的基本策略

* 健康管理的基本策略
    1. 健康管理的基本策略是通过健康评估和控制健康风险，达到维护健康的目的。
    2. 健康危险干预是根据循证医学的研究结果指导个体维护自己的健康，降低已经存在的健康风险。研究发现，冠心病，脑卒中，糖尿病，肿瘤及慢性呼吸系统疾病等常见慢性非传染性疾病都与吸烟，饮酒，不健康饮食，缺少身体活动等几种健康危险因素有关。
    3. 健康管理的基本策略有以下六种，它们是：生活方式管理，需求管理，疾病管理，灾难性病伤管理，残疾管理，综合的群体健康管理。

* 各种危险因素之间及与慢性病之间的内在关系
    1. 慢性病往往是"一因多果，一果多因，多因多果，互为因果"。
    2. 慢性病的发生，发展一般有从：正常健康人->低危人群->高危人群（亚临床状态）->疾病->并发症的自然规律。从任何一个阶段实施干预，都将产生明显的健康效果，干预越早，效果越好。


### 生活方式管理

* 生活方式管理的概念
    1. 定义：以个人或自我核心的卫生保健活动
    2. 内容：合理膳食，身体活动，吸烟，适度饮酒，精神压力

* 生活方式管理特点
    1. 以个体为中心，强调个体的健康责任和作用
    2. 以预防为主，有效整合三级预防，是生活方式管理的真谛
        * 一级预防：将疾病控制在尚未发生之前（预防疾病）
        * 二级预防：早发现，早诊断，早治疗而防止或减缓疾病发展的（发现疾病）
        * 三级预防：防止伤残，促进功能恢复，提高生存质量，延长寿命，降低病死率（治疗疾病）
* 健康行为改变的技术
    1. 教育：传递知识，确立态度，改变行为
    2. 激励：通过正面强化，反面强化，反馈促进，惩罚等措施进行行为矫正
    3. 训练：培训个体h掌握行为矫正的技术
    4. 营销：利用社会营销的技术推广健康行为，营造健康的大环境，促进个体改变不健康的行为

### 需求管理

* 需求管理的概念
    1. 实质：通过帮助健康消费者维护自身健康，恰当的健康服务，控制医疗成本，促进健康服务合理利用；
    2. 目标：减少昂贵，并非临床需要的医疗服务，同时改善人群健康状况
    3. 手段：手术替代疗法，减少特定危险因素，采纳健康生活方式，鼓励自我保健和干预。

* 影响需求的主要因素

4种因素影响人们的健康服务消费需求：
    1. 患病率
        1. 患病率可以影响健康服务需求，因为它反映了人群中疾病的发生水平。
    2. 感知到的需求
        1. 个人感知到的健康服务需要是影响服务利用的最重要的因素。
    3. 消费者选择偏好
        1. 消费者选择偏好的概念强调个人在决定其健康干预措施时的重要作用。
    4. 健康因素以外的动机
        1. 一些健康因素以外的因素，如个人请病假的能力，残疾补贴，疾病补助等都能影响人们寻求医疗保健的决定。
  
* 需求管理常见的方法

常见管理通常通过一系列的服务手段和工具，去影响和指导人们的卫生保健需求。

常见的方法有:
1. 24小时电话就诊和健康咨询
2. 转诊服务
3. 基于互联网的卫生信息数据库
4. 健康课堂
5. 服务预约

有的时候，需求管理还会以"守门人"的形象出现在疾病管理项目中。


### 疾病管理，灾难性病伤管理

* 疾病管理
  
疾病管理是一个协调医疗保健干预和与病人沟通的系统，它强调病人自我保健的重要性。疾病管理支撑医患关系和保健计划，强调运用循证医学和增强个人能力的策略来预防疾病的恶化，它以持续性地改善个体或群体健康为基准来评估临床、人文和经济方面的效果。疾病管理具有3个主要特点：

1. 目标人群是患有特定疾病的个体。如糖尿病管理项目的管理对象为已诊断患有
1型或2型糖尿病病人。
2. 不以单个病例和（或）单次就诊事件为中心，而关注个体或群体连续性的健康
状况与生活质量。这也是疾病管理与传统的单个病例管理的区别。
3. 医疗卫生服务及干预措施的综合协调至关重要。
   

* 灾难性病伤管理
  
灾难性病伤管理是疾病管理的一个特殊类型，关注的是“灾难性”的疾病或伤害。常见于肿瘤、肾衰竭、严重外伤等情形。灾难性病伤所具有的一些特点，如发生率低，需要长期复杂的医疗卫生服务，服务的可及性受家庭、经济、保险等各方面的影响较大等，决定了灾难性病伤管理的复杂性和艰难性。优秀的灾难性病伤管理项目具有以下特征：

1. 转诊及时；
2. 综合考虑各方面因素，制订出适宜的医疗服务计划；
3. 具备一支包含多种医学专科及综合业务能力的服务队伍，能够有效应对可能出
现的多种医疗服务需要；
4. 最大程度地帮助病人进行自我管理；
5. 尽可能使患者及其家人满意。

### 残疾管理，综合的人群健康管理

* 残疾管理
残疾管理的目的是减少工作地点发生残疾事故的频率和费用。从雇主的角度出发，根据伤残程度分别处理，希望尽量减少因残疾造成的劳动和生活能力下降。对于雇主来说，残疾的真正代价包括失去生产力所造成的损失。造成残疾时间长短不同的原因包括医学因素和非医学因素。残疾管理的具体目标有：

1. 防止残疾恶化，
2. 注重功能性能力；
3. 设定实际康复和返工的期望值；
4. 详细说明限制事项和可行事项：
5. 评估医学和社会心理学因素；
6. 与病人和雇主进行有效沟通；
7. 有需要时要考虑复职情况；
8. 实行循环管理。

* 综合的人群健康管理
  
通过协调以上5个不同的健康管理策略，对个体提供等全面的健康管理。人群健康管理成功的关键在于系统性收集健康状况、健康风险、疾病严重程度等方面的信息,以及评估这些信息和临床及经济结局的关联以确定健康、伤残、疾病、并发症、返回工作岗位或恢复正常功能的可能性。