### 健康管理的发展趋势

* 健康管理的国际发展趋势

1. 20世纪70年代末，美国一“健康美国人”全民健康行动。三大目标：
(1)预防疾病、拯救生命；
(2)提高人们生活质量
(3)坚持健康促进与疾病预防用以节约开支
2. 2000年日本一厚生省推出“健康本世纪”

* 健康管理在中国的需求现状
1. 慢性病成为威胁我国居民健康的主要因素
(1)疾病谱、死亡谱的改变导致慢性病患病率显著攀升
据统计，截止到2014年年底，我国心脑血管病发病率居全世界首位，高血压患病人数超过2亿，“三高”（患病率高、致残率高、死亡率高）和“三低”（知晓率为45%、服药率为28%、控制率为8%）特征明显。

(2)慢性病相关危险因素流行日益严重①我国人群超重和肥胖患病率快速上升②膳食不合理、身体活动不足、吸烟。

2. 老龄化趋势日趋严峻
   
(1)老年人数量迅速增长
(2)我国社会养老服务体系建设处于起步阶段

* 健康管理与健康中国建设
  
1. 《“健康中国2030”规划纲要》
2016年10月25日，中共中央、国务院发布了《“健康中国2030”规划纲要》(以下简称《纲要》)这是今后15年推进健康中国建设的行动纲领。

(1)强调预防为主，防患未然。
(2)坚持共建共享，全民参与。《纲要》明确将“共建共享”作为“建设健康中国的基本路径”。
(3)全民健康是建设健康中国的根本目的。

1. 中国防治慢性病中长期规划(2017-2025年)
(1)突出慢性病防治工作的综合性和社会性
(2)强调慢性病防控的个人健康责任，倡导“每个人是自己健康第一责任人”的理念
(3)行动计划与预期目标明确可操作

* 健康管理的学科发展
  
1. 中华医学会健康管理学分会一2007年正式成立
2. 健康管理师职业培训川
   
(1)2017年，健康管理师正式编入新版国家人社部职业资格目录清单。
(2)健康管理师是从事对人群或个人健康和疾病的监测、分析、评估以及健康维护和健康促进的专业
人员，其工作内容包括：采集和管理个人或群体的健康信息；评估个人或群体的健康和疾病危险性：
进行个人或群体的健康咨询与指导；制订个人或群体的健康促进计划；对个人或群体进行健康教育和
推广；进行健康管理相关技术的研究与开发；进行健康管理技术应用的成效评估等。
(3)健康管理师是卫生行业特有的国家职业，其国家职业资格证书是对持证人从事健康监测、健康评
价、健康维护、健康促进等相关工作技术水平的认证，是其具有相应专业水平的证明，由该职业全国
唯一认证单位一国家卫生和健康委员会职业技能鉴定指导中心负责该职业的职业技能鉴定相关工作
，是该职业国家职业资格唯一的认证单位。健康管理师认证设一级、二级和三级等三个级别。

3. 高等院校健康管理人才培养和科学研究
2011年，我国首个健康管理学院成立，2013年，我国首个“治未病与健康管理”博士学位点获批。

4. 科学研究方向
健康管理服务体系研究，健康管理应用基础研究，健康管理智能系统研究。


### 基本卫生保健的概念及原则

* 基本卫生保健的概念
* 
基本卫生保健（初级卫生保健）是指最基本的、人人都能得到的、体现社会平等权利的、人民群众和政府都能负担得起和全社会积极参与的卫生保健服务。基本卫生保健是国家卫生体系的不可分割的组成部分，是国家卫生体系中的核心，也是整个社会发展的组成部分，是完整的卫生保健过程的首要因素。从几方面分析理解基本卫生保健的真正涵义：

1. 从居民角度来看：是一种必不可少的、人人都能享有和充分参与的、费用能为国家和人民负担得起的卫生保健。
2. 从技术方法上看：是切实可行的、学术上可靠的、为社会和社区的个人、家庭所乐于接受的卫生保健。
3. 从卫生系统的角度看：基本卫生保健为全体居民提供最基本的卫生保健服务，是最基层的卫生保健组织，是卫生系统的核心部分，是卫生保健最基础的工作。
4. 从政府部门的角度来看：是各级政府的职责，是各级政府全心全意为人民服务、关心人民健康的重要体现，是各级政府组织有关部门和社会各界人士参与卫生保健的有效形式。
5. 从社会经济发展看：是社会经济发展的重要组成部分，是精神文明建设的重要内容。

* 基本卫生保健的原侧
1. 合理布局：接受卫生服务的机会必须均等，不能忽视边远山区、少数民族地区或城郊居民。
2. 社区参与：社区主动参与有关本地区卫生保健的决策，政府各门协调行动。
3. 预防为主：卫生保健的重点是预防和保健，而不是单纯治疗疾病（不包含治疗为主、卫生系统为主）
4. 适宜技术：卫生系统中使用的技术、方法和物资，能被接受和适用的。
5. 综合利用：与营养、教育、饮水和住房等同，属于人类生活中最基本的需要，这些要素对人民的健康综合的起作用。

###

* 基本卫生保健的内容
《阿拉木图宣言》：基本卫生保健工作可分四个方面、八项内容
1. 四个方面
(1)促进健康
(2)预防保健
(3)合理治疗
(4)社区康复

2. 八个方面
   
(1)对当前主要卫生问题及其预防和控制方法的健康教育。
(2)改善食品供应和合理营养。
(3)供应足够的安全卫生水和基本环境卫生设施。
(4)妇幼保健和计划生育。
(5)主要传染病的预防接种。
(6)预防和控制地方病。
(7)常见病和外伤的合理治疗。
(8)提供基本药物。
1981年第三十四届世界卫生大会上，除上述八项外，增加一项：“使用一切可能的方法，通过影响生活方式、控制自然和社会心理环境，来预防和控制非传染疾病，促进精神卫生”

* 基本卫生保健的特点
1. 社会性：使所有人达到尽可能高的健康水平是世界范围内的一项社会性目标。要实现这一标，开
展基本卫生保健是关键性措施。
1. 群众性：基本卫生保健的对象是居民群体，即在一定区域内的全体居民。
2. 艰巨性：基本卫生保健经费不足，所需要的适宜人才及适宜技术缺少，卫生事业还满足不了人民对
医疗保健日益增长的需求。
1. 长期性：基本卫生保健是一项长期的战略任务。


* 基本卫生保健的意义
1. 充分享有健康权
2. 促进社会经济发展
3. 提高人人健康水平
4. 提高精神文明