### 预防医学的概念及医学体系

#### 预防医学的<span style="color: #e94829;">概念</span>

预防医学是医学的一门应用学科，它以<span style="color: #e94829;">个体和确定的群体</span>为对象，目的是<span style="color: #e94829;">保护、促进和维护健康，预防疾病、失能和早逝</span>。预防医学<span style="color: #e94829;">不同于临床医学的特点</span>为：
1. 预防医学的<span style="color: #e94829;">工作对象</span>包括<span style="color: #e94829;">个体及确定的群体</span>，主要着眼于<span style="color: #e94829;">健康和无症状</span>患者。
2. 研究方法上<span style="color: #e94829;">注重微观和宏观相结合</span>，重点研究健康影响因素与人群健康的关系、预防的有效手段和效益。
3. 采取的对策既有针对个体预防疾病的干预，更重视保障和促进<span style="color: #e94829;">人群健康的社会性措施</span>。
#### 预防医学的<span style="color: #e94829;">学科体系</span>
从大的门类分，预防医学体系可分为<span style="color: #e94829;">流行病学、医学统计学、环境卫生科学、社会与行为科学</span>以及<span style="color: #e94829;">卫生管理学</span>5大学科。
1. 在理论体系上，<span style="color: #e94829;">流行病学和医学统计学</span>为预防医学学科的<span style="color: #e94829;">基础方法学</span>，用以了解和分析不同疾病的分布规律、找出决定健康的因素评价干预方法效果。
2. <span style="color: #e94829;">环境卫生科学</span>（主要包括环境卫生、职业卫生、食品卫生、卫生毒理学、卫生微生物学、卫生化学)主要研究人们周围环境尤其是物质环境对人群健康影响的发生与发展规律，并通过识别、评价、利用或控制与人群健康有关的各种物质环境因素，达到保护和促进人群健康的目的。
3. <span style="color: #e94829;">社会和行为科学</span>（包括社会医学、健康教育与健康促进）是研究社会因素和行为对人群健康的影响，从而采取有针对的社会卫生和行为干预措施来促进人们的健康。
4. <span style="color: #e94829;">卫生管理学</span>（卫生法、卫生政策、卫生经济、医院管理）则是从管理学的角度，研究卫生体系内部有关的政策、经济效益以及管理制度和机制，从而保证卫生服务质量、效率、效果和效用。

另外，还有妇幼卫生、儿少卫生等学科主要是针对不同特定人群的特点而设立的。

### 健康影响因素-环境因素

要保护健康和预防疾病，首先要知道影响健康的因素是什么。预防医学把<span style="color: #e94829;">影响个体和人群健康</span>状态的因素称为<span style="color: #e94829;">健康影响因素</span>，即我们常说的影响健康的因素。主要包括<span style="color: #e94829;">环境、行为与生活方式</span>（最重要）、<span style="color: #e94829;">生物遗传、卫生服务</span>等因素。环境因素主要包括<span style="color: #e94829;">社会经济环境和物质</span>环境。
#### 社会经济环境
1. 社会制度与<span style="color: #e94829;">政策</span>；
2. <span style="color: #e94829;">个人收入</span>和社会地位；
3. <span style="color: #e94829;">文化背景</span>和社会支持网络；
4. <span style="color: #e94829;">教育</span>
5. <span style="color: #e94829;">就业</span>和<span style="color: #e94829;">工作条件</span>

#### 物质环境
1. <span style="color: #e94829;">影响健康</span>的物质环境因素中，按照<span style="color: #e94829;">物质的性质</span>可包括：
	1. <span style="color: #e94829;">生物</span>因素：外界环境中的各种生物因子，包括寄生虫、支原体、真菌、细菌、病毒等
	2. <span style="color: #e94829;">化学</span>因素：生活和职业环境中的各种有机和无机化学物质，如农药、苯、铅、汞、二氧化硅粉尘、二氧化疏等；
	3. <span style="color: #e94829;">物理</span>因素：气温、气湿、气流、气压等气象条件，噪声和振动，电磁辐射和电离福射等
	4. <span style="color: #e94829;">建筑环境</span>：如住房、工作场所的安全，社区和道路的设计绿化等。
2. <span style="color: #e94829;">物理、化学和生物</span>因素的来源一般包括：
	1. <span style="color: #e94829;">自然</span>环境中的各类物质；
	2. <span style="color: #e94829;">工业</span>生产的有害物质；
	3. 在<span style="color: #e94829;">农业耕种</span>等条件下产生的各种有害因素。
3. <span style="color: #e94829;">接触的地点</span>可发生在<span style="color: #e94829;">家庭、学校、工作场所社区</span>等任何场所。如：
	1. <span style="color: #e94829;">生活环境产生的有害物质</span>
		1. 生活炉灶使用产生的有害物质有二氧化碳、一氧化碳、二氧化硫、二氧化氮醛类、多环芳经和灰分。
		2. 烹调油烟也是室内污染的重要来源。油漆与涂料、装饰材料中的甲醛。
		3. 长期被动吸烟是造成肺癌、心血管疾病、慢性呼吸系统等疾病的重要原因。
	2. <span style="color: #e94829;">职业环境产生的有害物质</span>
		1. 煤矿开采产生的粉尘，蓄电池厂产生铅烟、铅尘，炼铝厂排放出氟化氢，温度计厂排放出汞蒸气等。工业生产中，<span style="color: #e94829;">燃料</span>如煤炭和石油的燃烧是最重要的<span style="color: #e94829;">大气污染来源</span>。
	3. <span style="color: #e94829;">交通运输产生的有害物质</span>
		1. 柴油汽油燃烧后产生的尾气，一氧化碳、多环芳氢、醛类

### 健康影响因素-行为与生活方式，生物，卫生服务因素

#### 行为与生活方式因素
1. <span style="color: #e94829;">生活方式</span>是个人或群体在长期的社会化进程中形成的一种行为<span style="color: #e94829;">倾向或行为模式</span>。这种行为模式受个体特征和社会关系所制约，是在一定的社会经济条件和环境等多种因素之间的相互作用下形成的。
2. <span style="color: #e94829;">健康相关行为</span>是指人类个体和群体与健康和疾病相关的<span style="color: #e94829;">行为</span>，按照行为对行为者自身和他人健康状况的影响，健康相关行为可分为促进健康行为和危害健康行为。
3. <span style="color: #e94829;">危害</span>健康行为和<span style="color: #e94829;">生活方式</span>包括<span style="color: #e94829;">不合理饮食、吸烟、过量饮酒、缺乏身体活动、不安全性行为、吸毒、药物依赖、驾车与乘飞机不系安全带</span>等。
#### 生物因素
1. 人体的生物学<span style="color: #e94829;">特征</span>是健康的<span style="color: #e94829;">基本影响因素</span>。<span style="color: #e94829;">遗传因素</span>包括<span style="color: #e94829;">遗传、免疫、生长发育、衰老</span>等。许多疾病与遗传因素有关，有的单基因遗传病直接与遗传因素有关。但是，绝大多数疾病是基因与环境和生活方式共同作用的结果。<span style="color: #e94829;">遗传因素</span>也是造成机体对某些<span style="color: #e94829;">环境污染物易感</span>的重要因素。
2. 肝肾功能不良的患者，由于其解毒、排泄功能受影响，暴露于环境污染物下易发生中毒
#### 卫生服务
卫生服务尤其是维持和促进健康、预防疾病和损伤、健全的卫生机构，完备和质量保证的服务网络，一定的经济投入，公平合理的卫生资源配置，以及保证服务的可及性，对人群健康有着重要的促进作用。

### 疾病的三级预防策略

我们将疾病从<span style="color: #e94829;">发生到结局</span>（死亡或痊愈等）的全过程称为<span style="color: #e94829;">疾病自然史</span>，其中有几个<span style="color: #e94829;">明确的阶段</span>：<span style="color: #e94829;">病理发生期一症状发生前期</span>，从疾病发生到出现最初症状或体征；<span style="color: #e94829;">临床期</span>，机体出现形态或功能上的明显异常，从而出现典型的临床表现；<span style="color: #e94829;">结局</span>，疾病可以发展至缓解、痊愈、伤残或死亡。早期诊断、干预和治疗可以改变疾病的自然史。
#### 疾病的三级预防策略
根据疾病发生发展过程以及健康影响因素的特点，把<span style="color: #e94829;">预防策略按等级分类</span>，称为三级预防策略。
1. <span style="color: #e94829;">第一级预防</span>
又称<span style="color: #e94829;">病因预防</span>，在第一级预防中，如果在疾病的因子还没有进入环境之前就采取预防性措施，则称为<span style="color: #e94829;">根本性预防</span>，其是通过采取措施消除致病因素对机体危害的影响或提高机体的抵抗力来预防疾病的发生。第一级预防包括针对<span style="color: #e94829;">健康个体的措施和针对整个公众</span>的社会措施。
	1. <span style="color: #e94829;">针对健康个体的措施</span>
		1. <span style="color: #e94829;">个人的健康教育</span>，注意合理营养和体格锻炼，培养良好的行为与生活方式；
		2. <span style="color: #e94829;">有组织地进行预防接种</span>，提高人群免疫水平，预防疾病；
		3. 做好<span style="color: #e94829;">婚前检查</span>和禁止近亲结婚，预防遗传性疾病；
		4. 做好<span style="color: #e94829;">妊娠和儿童</span>期的卫生<span style="color: #e94829;">保健</span>；
		5. 某些疾病的高危个体<span style="color: #e94829;">服用药物</span>来预防疾病的发生，即<span style="color: #e94829;">化学预防</span>。
	2. <span style="color: #e94829;">针对公众</span>健康所采取的社会和环境措施，
		1. <span style="color: #e94829;">制定</span>和执行各种与健康有关的法律及<span style="color: #e94829;">规章制度</span>，有益于健康的公共政策，利用各种媒体开展的公共健康教育，防止致病因素危害公众的健康，提高公众健康意识和自控能力。
		2. 清洁安全饮用水的提供，<span style="color: #e94829;">针对</span>大气、水源、土壤的<span style="color: #e94829;">环境保护措施</span>，食品安全，<span style="color: #e94829;">公众体育场所的修建，公共场所禁止吸烟</span>等。

2. <span style="color: #e94829;">第二级预防</span>
	1. 在疾病的1临床前期做好<span style="color: #e94829;">早期发现、早期诊断、早期治疗的“三早”</span>预防工作，以控制疾病的发展和恶化。
	2. 早期发现疾病可通过<span style="color: #e94829;">普查、筛检、定期健康</span>检查、<span style="color: #e94829;">高危人群</span>重点项目检查及设立专科门诊等。达到“三早"的根本办法是宣传，提高医务人员诊断水平和建立社会性高灵敏而可靠的疾病监测系统。
	3. 对于某些有<span style="color: #e94829;">可能逆转停止或延缓发展</span>的疾病，则<span style="color: #e94829;">早期检测</span>和<span style="color: #e94829;">预防性体格检查</span>更为重要。对于传染病，除了“三早”，尚需要做到疫情早报告及患者早<span style="color: #e94829;">隔离，即“五早”</span>。
3. <span style="color: #e94829;">第三级预防</span>
	对<span style="color: #e94829;">已患某些疾病的人</span>，采取<span style="color: #e94829;">及时的、有效的</span>治疗措施，<span style="color: #e94829;">防止病情恶化，预防并发症和伤残</span>；对已丧失劳动力或残疾者，主要促使功能恢复、心理康复，进行家庭护理指导，使患者尽量恢复生活和劳动能力，能参加社会活动并<span style="color: #e94829;">延长寿命</span>。

#### 三级预防策略措施的落实
1. <span style="color: #e94829;">对不同类型的疾病，有不同的三级预防策略</span>。但任何疾病，不论其致病因子是否明确，都应强调<span style="color: #e94829;">第一级预防如大骨节病、克山病</span>等，病因尚未肯定，但<span style="color: #e94829;">综合性的第一级预防</span>还是有效的。又如<span style="color: #e94829;">肿瘤更需要第一级和第二级</span>预防。
2. 有些疾病，病因明确而且是<span style="color: #e94829;">人为</span>的，如<span style="color: #e94829;">职业因素</span>所致疾病、医源性疾病，<span style="color: #e94829;">采取第一级预防</span>，较易见效。有些疾病的病因是多因素的则要按其特点，通过筛检、及早诊断和治疗会使<span style="color: #e94829;">预后较好</span>，如心脑血管疾病、代谢性疾病，除针对其危险因素，致力于第一级预防外，还应兼顾第二级和第三级预防。对那些病因和危险因素都不明，<span style="color: #e94829;">又难以觉察预料的疾病，只有施行第三级预防</span>这一途径。
3. 对许多<span style="color: #e94829;">传染病</span>来讲，针对个体的预防同时也是针对公众的群体预防。如个体的免疫接种达到一定的人群比例后，就可以保护整个人群。而传染病的早发现、早隔离和早治疗，阻止其向人群的传播，也是群体预防的措施。
4. 对于许多慢性疾病来讲，健康的影响因素的作用往往是长期累积的结果。<span style="color: #e94829;">健康生命全程路径</span>，就是基于上述的理论基础，研究孕期、婴幼儿期、青少年期以及成年期接触各种因素对健康的<span style="color: #e94829;">长期影响</span>。
5. 三级预防措施的落实，可根据干预<span style="color: #e94829;">对象</span>是<span style="color: #e94829;">群体或个体</span>，分为社区预防服务和临床预防服务。<span style="color: #e94829;">社区预防服务实施的主体是公共卫生人员，而临床预防服务则是临床医务人员</span>。