
### 临床预防服务的内容

#### 临床预防服务的概念
1. <span style="color: #e94829;">定义</span>
	临床预防服务是指在临床场所（包括社区卫生服务工作者在家庭和社区场所）对健康者和无症状“患者"的健康危险因素进行评价，然后实施个体的干预措施来预防疾病和促进健康。
2. <span style="color: #e94829;">措施</span>
	在选择具体的措施时考虑的是能够对<span style="color: #e94829;">健康者和无症状的</span>“患者"采取的预防方法，<span style="color: #e94829;">即只针对第一级预防和第二级预防</span>，并且是临床医生能够在常规临床工作中提供的预防服务，如通过个体的健康咨询和筛检早期发现患者。

#### 临床预防服务的内容

内容通常有求医者的<span style="color: #e94829;">健康咨询、筛检、化学预防和预防接种</span>。
1. <span style="color: #e94829;">健康咨询</span>
	1. 是指通过收集求医者的健康危险因素，与求医者共同制订改变不良健康行为的计划，随访求医者执行计划的情况等一系列的有组织、有计划的教育活动，促使他们自觉地采纳有益于健康的行为和生活方式，消除或减轻影响健康的危险因素预防疾病，促进健康、提高生活质量。它是<span style="color: #e94829;">临床预防服务中最重要</span>的内容。
	2. 根据当前疾病的危害情况，建议开展的健康<span style="color: #e94829;">咨询</span>内容：<span style="color: #e94829;">劝阻吸烟；增进身体活动</span>；增进健康饮食（合理膳食），保持正常体重；预防意外伤害和事故等。
2. <span style="color: #e94829;">健康筛检</span>
	1. 健康筛检指运用快速、简便的体格检查或实验室检查等手段，在健康人中发现未被识别的患者或有健康缺陷的人，以便及早进行干预，<span style="color: #e94829;">属于第二级预防</span>。
	2. 与许多单位一年一度的健康检查不同，临床预防服务健康筛检的<span style="color: #e94829;">特点</span>是根据服务对象<span style="color: #e94829;">不同的年龄和性别</span>，来确定间隔多长时间开展什么样的疾病检查。
	3. 目前通过筛检可<span style="color: #e94829;">有效发现早期</span>疾病。

3. <span style="color: #e94829;">化学预防</span>
指对于<span style="color: #e94829;">无症状的人</span>使用药物、营养素、生物制剂或其它天然物质作为第一级预防措施，提高人群抵抗能力以预防某些疾病。<span style="color: #e94829;">常用方法</span>：
1. 孕妇<span style="color: #e94829;">补充含铁物质</span>、预防缺铁性贫血
2. <span style="color: #e94829;">补充叶酸</span>一预防胎儿神经管畸形
3. <span style="color: #e94829;">补充氟强化物</span>降低龋齿患病率
4. 特定人群<span style="color: #e94829;">补充阿司匹林</span>，预防心脏病、脑卒中。
#### 个体健康危险因素评价与健康维护计划
1. 健康危险因素<span style="color: #e94829;">评价</span>
指在临床工作中收集到的信息（采集病史、体格检查、实验室检查）为下一步对危险因素的个体化干预提供依据。是<span style="color: #e94829;">采集病史、体格检查和实验室检查中不可缺失</span>的一部分。如增加健康风险度的个人特征（如<span style="color: #e94829;">吸烟和家族史</span>）一般可记录在病史里；通过仔细<span style="color: #e94829;">体格检查</span>可以发现<span style="color: #e94829;">临床前疾病状态</span>；而常规的实验室检查就可发现<span style="color: #e94829;">生理性的危险因素</span>。
2. 健康<span style="color: #e94829;">维护计划</span>
	1. 在特定时期内，依据<span style="color: #e94829;">年龄、性别、个体危险因素</span>，制定符合他本人的健康维护计划，一系列干预措施。具体内容：<span style="color: #e94829;">做什么，怎么做，间隔多长时间做一次，什么时候做</span>。预防干预活动<span style="color: #e94829;">包括：健康咨询指导、疾病的早期筛查、现患管理、随访</span>。
	2. 健康维护计划的<span style="color: #e94829;">一个重要内容</span>是根据危险因素的评估以及患者的<span style="color: #e94829;">性别、年龄</span>的信息，确定干预措施，包括健康咨询、健康筛检、免疫接种和化学预防。

### 通过筛查可有效发现的早期疾病

#### 定期测量血压
1. <span style="color: #e94829;">≥35岁</span>辖区内常住居民，每年测一次血压（<span style="color: #e94829;">非同日3次</span>）
2. 第一次发现血压<span style="color: #e94829;">≥140/90mHg</span>复查、确诊、治疗、随访、健康管理可疑的继发性高血压
及时转诊
3. 有高危因素如：血压高值、超重或肥胖、男性腰围≥90cm,女性≥85cm、高血压家族史、
长期膳食高盐、长期每日饮酒超过100毫升、年龄≥55岁。

#### 称量体重
1. 成年人每2年至少一次<span style="color: #e94829;">身高、体重、腰围</span>
2. 体质指数<span style="color: #e94829;">(BMI)≥24</span>，超重，应减肥
3. 腰围：腰围男性<span style="color: #e94829;">≥90cm,女性≥85cm</span>

#### 血脂
1. 20-40岁，至少<span style="color: #e94829;">每5年测一次</span>
2. 男<span style="color: #e94829;">40岁以</span>上，女性绝经期，<span style="color: #e94829;">每年测一次</span>；
3. <span style="color: #e94829;">动脉粥样硬化</span>心血管疾病患者或高危人群，每<span style="color: #e94829;">3-6个月测一次</span>
4. 已经心血管疾病住院人，入院后<span style="color: #e94829;">24小时之内</span>测量一次。

#### 视敏度
1. <span style="color: #e94829;">3-4岁</span>幼儿进行一次弱视或斜视检查
2. 65岁以上老人<span style="color: #e94829;">青光眼</span>筛查

#### 听力测试
定期筛查<span style="color: #e94829;">老人、新生儿</span>的听力

#### 子宫颈癌筛查
1. 有<span style="color: #e94829;">三年左右性生活</span>，21~70岁且保留宫颈的妇女，<span style="color: #e94829;">每年一次巴氏涂片筛检</span>，或<span style="color: #e94829;">2年一次</span>液基细胞学筛检；
2. <span style="color: #e94829;">≥30</span>岁，连续<span style="color: #e94829;">3年以上阴性</span>（无宫内乙烯雌酚暴露，HV阴性），可以2-3年筛检一次。联合应用高危型HPVDNA检测者，可<span style="color: #e94829;">每3年进行一次巴氏涂片和液基细胞</span>筛检
3. <span style="color: #e94829;">60-70岁</span>妇女宫颈细胞学检查连续<span style="color: #e94829;">3次以上正常</span>（或阴性）且没有异常（或阳性）细胞学发现的，细胞学和HPV、DNA联合监测的频率<span style="color: #e94829;">不应多于每三年一次</span>。

#### 乳腺癌筛查
1. 40-45岁，<span style="color: #e94829;">每年一次</span>乳腺X线检查，必要时（致密型乳腺）B超联合检查
2. 46-69岁，<span style="color: #e94829;">每1-2年一次</span>乳腺X线检查，必要时（致密型乳腺）B超联合检查
3. ≥70岁，<span style="color: #e94829;">每2年一次</span>X线检查
4. <span style="color: #e94829;">对乳腺癌高危人群</span>（直系亲属中有绝经前患乳腺癌患者，既往有乳腺导管或小叶不典型增生或小叶原位癌患者。既往胸部化疗者)，建议40岁前应接受一般人群X线检查之外，还可以用<span style="color: #e94829;">MRI筛检，推荐每年一次</span>。

#### 结肠、直肠癌的筛检
1. 所有人群从<span style="color: #e94829;">50岁开始进行1次粪便潜血</span>或DNA检查，如果检查结果为：
2. <span style="color: #e94829;">阴性</span>：每年重复一次粪便潜血或DNA检查
3. <span style="color: #e94829;">阳性</span>：根据具体情况，<span style="color: #e94829;">肠镜、钡灌肠、CT结肠成像</span>，如乙状结肠镜、气钡双重造影、CT结肠成像，显著阳性发现要进行结肠镜检查
4. 有结肠癌家族史的<span style="color: #e94829;">从40岁开始</span>，或从最早开始，年龄提前10年开始，<span style="color: #e94829;">每5年一次</span>结肠镜。

#### 口腔检查
每年一次口腔检查，清楚牙齿表面浮渣，以减少牙病的发生。