### 社区的概念及社区公共卫生实施原则

#### 社区的概念
<span style="color: #e94829;">社区</span>是指若干社会<span style="color: #e94829;">群体</span>（家庭、氏族）或社会<span style="color: #e94829;">组织</span>（机关、团体）聚集在某一地域里所形成的一个生活上相互关联的大集体。<span style="color: #e94829;">社区不完全等同于“行政区域”</span>。
1. 行政区与社区的<span style="color: #e94829;">区别</span>
	1. <span style="color: #e94829;">行政区</span>是为了实施社会管理，依据政治、经济、历史文化等因素人为地划定的，<span style="color: #e94829;">边界</span>比较<span style="color: #e94829;">清楚</span>。<span style="color: #e94829;">而社区</span>则是人们在长期共同的社会生产和生活中<span style="color: #e94829;">自然形成</span>的，其<span style="color: #e94829;">边界比较模糊</span>。有时同一社区可划分为不同的行政区，而同一行政区却包含不同的社区。
	2. 在<span style="color: #e94829;">我国</span>，常常把人们居住的行政区域称为<span style="color: #e94829;">“生活社区”</span>，人们<span style="color: #e94829;">工作学习</span>等区域称为<span style="color: #e94829;">“功能社区”</span>，如企业、单位、学校、医院等。
2. 社区的作用
	1. 从卫生服务讲，以社区为范围，则<span style="color: #e94829;">便于医患交往</span>，便于家庭、亲属对患者的照顾。对卫生资源消费来说，加强社区卫生也<span style="color: #e94829;">有利于节约和减轻患者的负担</span>。更为重要的是，通过社区服务网络，能有组织地动员群众参与，依靠社区群众自身的力量，改善社区的卫生环境，<span style="color: #e94829;">加强有利于群体健康发展的措施</span>，达到提高社会健康水平的目的。
	2. 在社区内还可依靠群众的<span style="color: #e94829;">互助共济解决个人无力承担的疾病</span>问题，这既反映着我国民族的优良传统，也是<span style="color: #e94829;">健全社会健康保障体系</span>的有效手段。
#### 社区公共卫生及其实施原则

社区公共卫生是人群健康的<span style="color: #e94829;">策路和原则</span>在社区水平上的<span style="color: #e94829;">具体应用</span>，即根据社区全体居民的健康和疾病的问题，开展有针对性的<span style="color: #e94829;">健康保护、健康促进以及疾病预防</span>的项目，<span style="color: #e94829;">促进社区人群健康水平</span>和提高生活质量，实现人群健康的均等化。
1. <span style="color: #e94829;">以健康为中心</span>：超越治疗，树立“健康为人人，人人为健康”卫生部门必须将工作重点从“治病”转向“防病
2. <span style="color: #e94829;">以人群为对象</span>：以维护整个社区人群健康为准则，如提高健康意识健康教育、社区计划免疫、妇幼和老年保健、合理营养
3. <span style="color: #e94829;">以需求为导向</span>：强调服务的针对性、可及性，从关心老百姓需求着手
4. <span style="color: #e94829;">多部门合作</span>：卫生部门、民政、教育、环卫、体育、文化，明确职责，优势互补
5. <span style="color: #e94829;">人人参与</span>：全员参与，让群众明确与自身利益有关


### 国家基本公共卫生服务

<span style="color: #e94829;">国家基本公共卫生服务</span>是指由政府根据特定时期危害国家和公民的主要健康问题的优先次序以及当时国家可供给能力（筹资和服务能力）综合选择确定，并组织提供的非营利的卫生服务。<span style="color: #e94829;">《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》包括</span>居民健康档案管理、健康教育、预防接种、0~6岁儿童健康管理、孕产妇健康管理、老年人健康管理、高血压患者健康管理、2型糖尿病患者健康管理、严重精神障碍患者管理、肺结核患者健康管理，中医药健康管理、传染病及突发公共卫生事件报告和处理以及卫生计生监督协管服务。
1. <span style="color: #e94829;">居民健康档案管理</span>
	<span style="color: #e94829;">辖区内常住居民</span>，包括居住<span style="color: #e94829;">半年以上</span>的；<span style="color: #e94829;">户籍及非户籍居民的健康档案</span>，并以0~6岁儿童、孕产妇、老年人、慢性病：患者、<span style="color: #e94829;">严重精神障碍患者</span>和肺结核患者等人群为重点。
2. 健康教育：要有<span style="color: #e94829;">针对性</span>
	青少年、妇女、老年人、残疾人、0-6岁儿童家长等人群进行教育
3. <span style="color: #e94829;">预防接种</span>
	0-6岁常规疫苗，重点地区高危人群<span style="color: #e94829;">炭疽疫苗</span>、钩端螺旋体疫苗，乙肝疫苗、麻疹、脊髓灰质炎疫苗。
4. <span style="color: #e94829;">0-6岁儿童健康管理服务</span>
	新生儿满月、婴幼)儿、学龄前儿童健康管理，儿童的营养不良、<span style="color: #e94829;">贫血、单纯性肥胖</span>
5. <span style="color: #e94829;">孕产妇</span>
	孕早、孕中、孕晚期健康管理，产后42天健康检查；
6. <span style="color: #e94829;">老年人</span>
	<span style="color: #e94829;">65岁以上</span>常住居民每年一次健康管理服务，包括生活方式和健康状况评估、体格检查、辅助检查、健康指导。
7. <span style="color: #e94829;">高血压患者</span>
	在对辖区内<span style="color: #e94829;">35岁及以上常住居民</span>，每年免费测量血压<span style="color: #e94829;">一次</span>（非同日三次测量）基础上，对辖区内35岁及以上<span style="color: #e94829;">原发性高血压患者</span>每年要提供<span style="color: #e94829;">至少4次面对面的随访</span>；根据原发性高血压患者的情况进行分类干预；对原发性高血压患者，结合随访每年进行<span style="color: #e94829;">1次较全面的健康检查</span>。
8. <span style="color: #e94829;">2型糖尿病</span>
	高危人群每年<span style="color: #e94829;">至少一次测血糖</span>，接受健康指导；确诊者：每年<span style="color: #e94829;">至少4次</span>免费测空腹血糖并面对面随访4次，确诊者进行分类干预，结合随访每年进行1次较全面体检。
9. <span style="color: #e94829;">严重精神障碍患者</span>
	信息管理、随访评估、分类干预、结合随访<span style="color: #e94829;">每年1次健康体检</span>。
10. <span style="color: #e94829;">肺结核</span>
	有可疑症状，鉴别诊断一转诊；<span style="color: #e94829;">72小时内访视确诊</span>，患者；督导患者服药、随访管理服务、分类干预；停药后结案评估。
11. <span style="color: #e94829;">中医药</span>
	中医体质辩证、中医保健指导，<span style="color: #e94829;">0-36个月</span>常住儿童：不同月龄的儿童中医药健康指导；65岁及以上。每年一次中医保健指导。

#### 传染病及突发公共卫生事件报告和处理服务

1. 传染病疫情和突发公共卫生事件<span style="color: #e94829;">风险管理</span>
	<span style="color: #e94829;">突然发生的，造成或者可能造成社会公众健康严重损害</span>的重大<span style="color: #e94829;">传染病疫情、群体性不明原因疾病，重大食物和职业中毒以及其它严重影响公众健康</span>的事件。
2. 传染病和突发公共卫生事件的<span style="color: #e94829;">发现、登记</span>
	规范填写门诊日志、人/出院登记本、X线检查和实验室检测结果登记本或电子病历，电子健康档案自动生成规范的上述记录和检测结果。
3. 传染病和突发公共卫生事件<span style="color: #e94829;">相关信息报告</span>
	1. <span style="color: #e94829;">报告程序</span>：网络直报；电话、传真，同时向辖区县级疾控机构报送《传染病报告卡》或《突发公共卫生事件相关信息报告卡》。
	2. <span style="color: #e94829;">报告时限</span>：发现<span style="color: #e94829;">甲类传染病和乙类</span>传染病中的<span style="color: #e94829;">肺炭疽、传染性非典型肺炎</span>、埃博拉出血热、人感染禽流感寨卡病毒病、<span style="color: #e94829;">黄热病</span>、拉沙热、列谷热、西尼罗病毒等新发输入传染病患者和疑似患者，或发现其他传染病、<span style="color: #e94829;">不明原因疾病暴发和突发公共卫生事件</span>相关信息时，<span style="color: #e94829;">2小时内报告；乙类、丙类传染病24小时内</span>报告
	3. <span style="color: #e94829;">订正报告和补报</span>：发现报告错误、报告病例转归或诊断情况发生变化时，应及时对《传染病报告卡》和（或）《突发公共卫生事件相关信息报告卡》等进行订正；对漏报的传染病病例和突发公共卫生事件，应及时进行补报。
4. 传染病和突发公共卫生事件的<span style="color: #e94829;">处理</span>
	1. 患者医疗<span style="color: #e94829;">救治和管理</span>：按规范要求，隔离、观察、急救、书写医学记录妥善保存，防控
	2. <span style="color: #e94829;">传染病密切接触者</span>和健康危害暴露人员的<span style="color: #e94829;">管理，追踪、查找，集中</span>或居家医学观察
	3. <span style="color: #e94829;">流行病学</span>调查：收集和提供患者、密接者、其它健康危害暴露人员的相关信息
	4. <span style="color: #e94829;">疫点疫区</span>处理：医疗机构内现场控制、消毒隔离、个人防护、医疗垃圾和污水的处理
	5. <span style="color: #e94829;">应急接种和预防</span>性服药；
	6. <span style="color: #e94829;">宣传教育</span>：相关知识技能和法律法规的宣传教育
5. <span style="color: #e94829;">协助上级</span>专业防治机构做好结核病和艾滋病患者的<span style="color: #e94829;">宣传、指导服务</span>以及非住院患者的治疗管理工作，相关技术要求参照有关规定。
#### 卫生计生监督协管服务
1. <span style="color: #e94829;">食源性疾病</span>及相关信息报告：发现或怀疑有食源性疾病，及时向上级报告
2. <span style="color: #e94829;">饮用水</span>卫生安全巡查：<span style="color: #e94829;">农村集中式供水</span>、城市二次供水、学校供水进行巡查，水质抽检、对供水单位培训
3. <span style="color: #e94829;">学校卫生服务</span>：协助卫生计生监督机构定期对学校传染病开展巡防，发现问题及时报告，指导学校开设卫生宣传栏，对校医开展业务培训
4. <span style="color: #e94829;">非法行医和非法采供血信息报告</span>：定期巡访、发现问题及时报告
5. <span style="color: #e94829;">计划生育相关信息</span>报告

### 职业病的管理

#### 职业病的概念
1. <span style="color: #e94829;">概念</span>
	人们在工作环境中因<span style="color: #e94829;">直接接触职业性</span>有害因素所导致的疾病称为职业病。《中华人民共和国职业病防治法》：企业、事业单位和个体经济劳动者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其它有毒、有害物质等因素而引起的疾病。我国的<span style="color: #e94829;">职业病</span>分为<span style="color: #e94829;">10大类132个病种</span>、包括:
	1. 职业性<span style="color: #e94829;">尘肺</span>病及其他呼吸系统疾病（尘肺病13种；其他呼吸系统疾病6种）
	2. 职业性皮肤病9种
	3. 职业性眼病3种
	4. 职业性耳鼻喉口腔疾病4种：
	5. 职业性化学中毒60种
	6. 物理因素所致职业病7种；
	7. 职业性放射性疾病11种
	8. 职业性传染病5种
	9. 职业性肿瘤11种；
	10. 其他职业病3种、包括金属烟热、滑囊炎（限于井下工人）和股静脉血栓综合征、股动脉闭塞症或淋巴管闭塞症（科研人）

2. <span style="color: #e94829;">工作有关疾病</span>
	1. 如果职业因素不是疾病发生和发展的唯一直接因素，而是诸多因素之一，并且职业因素影响了健康，促使潜在的疾病显露或加重已有疾病的病情，而且通过控制有关职业因素，改善生产劳动环境，可使所患疾病得到控制或缓解，<span style="color: #e94829;">这类疾病称为工作有关疾病</span>。
	2. <span style="color: #e94829;">工作有关疾病有</span>：矿工的<span style="color: #e94829;">消化性溃疡</span>；建筑工的肌肉<span style="color: #e94829;">骨骼疾病如腰背痛与职业有关的肺部</span>疾病等。工作有关疾病应与职业病<span style="color: #e94829;">相区别</span>。

#### 职业病的特点

1. <span style="color: #e94829;">病因明确</span>：为职业性有害因素，控制病因或作用条件，可消除或减少疾病发生。
2. <span style="color: #e94829;">病因与疾病之间一般存在接触水平（剂量）-效应（反应）关系</span>，所接触的病因大多是可检测和识别的。
3. <span style="color: #e94829;">群体发病，很少出现个别患者</span>
4. <span style="color: #e94829;">早期诊断、及时合理处理</span>，尚无特殊治疗方法，发现愈晚疗效也愈差。
5. <span style="color: #e94829;">重在预防</span>：除职业传染病外，治疗个体无助于控制群体发病。

#### 职业病的管理

职业病的管理主要涉及职业病诊断管理、职业病报告管理及职业病患者的治疗与康复、处理办法等内容。《中华人民共和国职业病防治法》(简称《职业病防治法》)是职业病管理的国家法律。<span style="color: #e94829;">诊断应由省级以上政府卫生行政部门批准的医疗卫生机构</span>承担