### 健康教育、健康促进的含义与联系。

#### 健康教育的含义
1. <span style="color: #e94829;">健康教育</span>：是通过<span style="color: #e94829;">信息传播和行为干预</span>，帮助个人和群体掌握卫生保健知识、树立健康观念、自愿采纳有利的<span style="color: #e94829;">健康行为和生活方式的教育活动与过程</span>。
2. <span style="color: #e94829;">着眼点</span>：促进个人或群体<span style="color: #e94829;">改变不良的行为与生活方式</span>
3. <span style="color: #e94829;">目的</span>：消除减轻影响健康的危险因素，预防疾病，促进健康和提高生活质量。

#### 健康促进的含义

世界卫生组织给健康促进作如下定义：“健康促进<span style="color: #e94829;">是促进人们维护和提高他们自身健康</span>的过程，是协调人类与他们环境之间的战略，规定个人与社会对健康各自所负的责任”。美国健康教育学家<span style="color: #e94829;">格林</span>指出：健康促进<span style="color: #e94829;">是指一切能促使行为和生</span>活条件有益于改变的教育与环境支持的综合体。<span style="color: #e94829;">环境</span>：包括社会的、政治的、经济的和自然环境；<span style="color: #e94829;">支持</span>：指政策、立法、财政、组织、社会开发等各个系统。
1. 1995年，WHO西太区办事处《健康新视野》：健康促进是指个人与家庭、社区和国家一起采取措施，鼓励健康的行为，增强人们促进和处理自身健康问题的能力。健康促进的基本内涵包含：个人和群体行为改变，以及政府行为（社会环境）改变两个方面，并重视发挥个人、家庭和社会的潜能。
2. 1986年，在首届国际健康促进大会通过的《<span style="color: #e94829;">渥太华宣言</span>》中明确指出，健康促进涉及<span style="color: #e94829;">5个</span>
主要活动领域：
1. 建立健康促进的<span style="color: #e94829;">公共策略</span>：各级政府、各个部门
2. 创建健康<span style="color: #e94829;">支持环境</span>：生活环境、工作环境、自然环境
3. 增强社区的<span style="color: #e94829;">能力</span>：确定问题和需求是社区能力建设的最佳起点
4. 发展个人<span style="color: #e94829;">技能</span>：学习健康知识、有准备应付健康问题、慢病和外伤
5. 调整卫生服务<span style="color: #e94829;">方向</span>：健康促进中的卫生服务责任由个人、社会团体、卫生专业人员、卫生部门、工商机构和政府等共同分担
3. 健康教育与健康促进的<span style="color: #e94829;">联系</span>
	1. 健康促进是一个综合的调动教育、社会、经济和政治的广泛力量，改善人群健康的活动过程。
	2. 健康教育是健康促进的<span style="color: #e94829;">基础和先导</span>。
	3. 健康教育=知+信十行，是健康促进的基础和先导
	4. <span style="color: #e94829;">健康促进=健康教育+政府行为</span>（社会环境）<span style="color: #e94829;">支持</span>

### 健康教育在健康管理中的应用。

#### 健康教育与健康管理的区别与联系

| | 健康教育 | 健康管理 |
|---|---|---|
|内涵|有计划、有组织、有评价的教育活动和过程|健康监测、维护及生活方式管理、疾病管理的过程|
|侧重点|知识、信念和行为改变，提高健康素养|风险评估、危险因素管理、改善人们健康水平|
|对象|个体和群体，侧重于群体|个体和群体，侧重于个体|
|基本步骤|需求评估一计划制订一干预实施一效果评价|信息收集一风险评估一干预、咨询、指导一效果评估|
|干预方法|信息传播、行为干预|行为干预、健康与生活方式指导、生活方式管理、疾病管理|
|效果评价|活动实施、人群参与情况知识、信念、行为的变化，健康指标的改善|健康相关行为、生活方式改变、健康指标改变、健康状况的提高、疾病的改善、疾病或死亡风险的改变|


两者共同点：

1. 运用基线<span style="color: #e94829;">资料收集一需求评估-干预实施一效果评</span>价
2. 在计划前研究和评估中，都会采用定量的问卷调查和一些定性的方法

#### 健康教育在健康管理中的作用

1. 在<span style="color: #e94829;">个体健康</span>管理中的作用
	1. 健康信息收集问卷的设计原理与健康教育常用的问卷相似
	2. 健康教育干预时，要运用人际传播和行为干预策略
	3. 熟悉和掌握健康教育的理论和实践技能是实现有效的个体健康管理的基础
2. 在<span style="color: #e94829;">群体健康</span>管理中的作用
	1. 面临的是<span style="color: #e94829;">社区、企事业单位、学校</span>等以场所、人群为基础的群体健康干预
	2. 健康教育和健康促进是群体健康管理工作的重要工具、方法和策路
	3. 健康教育计划<span style="color: #e94829;">设计、实施和评价</span>的基本步骤与健康管理的<span style="color: #e94829;">信息收集一健康风险评估一教育、干预一效果评价基本一致</span>。
	4. 运用全方位、多样化的手段，创造有利于健康的社会动员策略


### “知信行”及健康信念模式。

行为诊断的方法和几个比较成熟的模式：<span style="color: #e94829;">“知信行”模式、健康信念模式、自我效能理论、行为改变的阶段理论</span>。

#### “知信行”模式

知识是<span style="color: #e94829;">基础</span>；信念是动力，行动是目的；最关键的<span style="color: #e94829;">步骤</span>是信念的<span style="color: #e94829;">确立和态度的改变</span>，三者虽存在因果关系，但无必然性。例如要改变吸烟行为，使吸烟者戒烟，在进行健康教育时，<span style="color: #e94829;">首先让吸烟者了解吸烟对健康的危害</span>、戒烟的益处以及如何戒烟的知识，吸烟者才会进一步形成吸烟有害健康的信念，对戒烟特积极态度。

#### 健康信念模式

是运用社会心理学方法解释健康相关行为的理论模式。
1. <span style="color: #e94829;">内涵</span>：信念是人们采纳健康行为的基础
	该模式强调个体的主观心理过程，即期望、思维、推理、信念等对行为的主导作用。
2. 认为健康信念是人们接受劝导、改变不良行为，采纳健康行为的关键。在健康信念模式中,<span style="color: #e94829;">是否采纳有利于健康的行为</span>与下列因素有关：
	1. <span style="color: #e94829;">感知疾病的威胁</span>：易感性和严重性
	2. <span style="color: #e94829;">感知健康行为的益处和障碍</span>：益处包括<span style="color: #e94829;">对保护和改善健康状况的益处和其他边际收益</span>。一般而言，人们认识到采纳健康行为的益处，或认为益处很多，则更有可能采纳该行为。<span style="color: #e94829;">障碍包括行为复杂、时间花费、经济负担</span>等。感觉到障碍多，会阻碍个体对健康行为的采纳。
	3. <span style="color: #e94829;">自我效能</span>：强调<span style="color: #e94829;">自信心</span>对产生行为的作用
	4. <span style="color: #e94829;">提示因素</span>：诱发健康行为发生的因素，如传媒、医生、亲友，提示因素越多，个体采纳健康行为的可能性越大。
	5. <span style="color: #e94829;">社会人口学因素</span>：年龄、性别、人格、地位、同事，具有卫生保健知识的人更容易采纳
健康行为。

### 自我效能理论及行为改变的阶段理论。


#### 自我效能理论
自我效能是美国心理学家班<span style="color: #e94829;">杜拉在1977年提</span>出来的。
1. <span style="color: #e94829;">定义</span>：个体对自己组织、执行<span style="color: #e94829;">某特定行为并达到结果能力的主观判断</span>。即个体对自己有能力控制内外因素而采纳健康行为并取得结果的自信心、自控能力。
2. <span style="color: #e94829;">作用</span>：自我效能是<span style="color: #e94829;">人类行为动机</span>、健康和个体成就的基础，是<span style="color: #e94829;">决定人们能否产生行为动机和产生</span>行为的一个<span style="color: #e94829;">重要</span>因素。
3. 自我效能高的人，更有可能采纳所建议的有益于健康的行为。自我效能可以通过以下<span style="color: #e94829;">4种途径产生和提高</span>：
	1. 自己<span style="color: #e94829;">成功完成过某种行为</span>：增强其对熟练掌握某一行为的期望值，是表明自己有能力执行该行为的最有力的证据；
	2. <span style="color: #e94829;">他人间接的经验</span>：看到别人完成且效果良好，增强了自信心
	3. <span style="color: #e94829;">口头劝说</span>：通过别人的劝说和成功经验的介绍，对自己执行某行为的自信增加；
	4. <span style="color: #e94829;">情感激发</span>：焦虑、紧张、情绪低落等不良情绪会影响人们对自己能力的判断，因此，可通过一些手段消除不良情绪激发积极地情感，从而提高人们对自己能力的信心。

#### 行为改变的阶段理论
1. 理论认为：人的行为变化是一个连续的、动态的、逐渐推进的过程，不是一个事件。而且每个改变行为的人都有不同的需要和动机，应该针对不同阶段的个体采取不同的措施，才能促使教育对象向下一阶段转变，最终采纳有益于健康的行为。
2. <span style="color: #e94829;">提出：1982年，美国心理学家</span>首次提出
3. 包含<span style="color: #e94829;">5个阶段</span>，如果是<span style="color: #e94829;">成瘾行为+第六个阶段：终止阶段</span>。
	1. <span style="color: #e94829;">没有打算阶段</span>：在最近6个月，<span style="color: #e94829;">没有考虑改变自己的行为</span>，或者有意坚持不改变，他们不知道或没意识到自己存在不利于健康的行为及其危害性
	2. <span style="color: #e94829;">打算</span>阶段：在最近6个月内，人们开始<span style="color: #e94829;">意识到问题的存在及其严重性</span>，意识到改变行为可能带来的益处，也知道改变行为需要代价，因此在益处和代价之间权衡，处于犹豫不决的阶段。
	3. <span style="color: #e94829;">准备</span>阶段：在最近30天内，人们<span style="color: #e94829;">郑重地做出行为改变的承诺</span>，如向朋友、亲友宣布自己要改变某种行为，并有所行动，如咨询、购买相关书籍，制订行为改变时间表。
	4. <span style="color: #e94829;">行动</span>阶段：在6个月内，人们已经开始<span style="color: #e94829;">采取行动</span>，但是由于许多人的行动没有计划，没有设定具体的目标、实施步骤，没有社会网络和环境的支持，最终导致行动的失败。
	5. <span style="color: #e94829;">维持</span>阶段：改变行为已经达到6个月以上，人们已经<span style="color: #e94829;">取得行为转变的成果</span>并加以巩固，防治复发。许多人在取得行为改变的初步成功后，由于自身的松懈，经不起外界的诱惑等原因造成复发。
	6. <span style="color: #e94829;">终止</span>阶段：成瘾行为中有这个阶段，在此阶段中，<span style="color: #e94829;">人们不再受到诱惑</span>，对行为改变的维持有高度的自信心。
	
在<span style="color: #e94829;">第1、2阶段，应重点促使人们进行思考</span>，认识到危险行为的危害、权衡改变行为的利弊，从而产生改变行为的意向、动机；<span style="color: #e94829;">在第3阶段，应促使他们做出决策</span>，尽快开始改变危害健康的行为；在<span style="color: #e94829;">第4、5阶段，应改变环境来消除或减少诱惑</span>，通过自我强化和学会信任来支持行为改变。

|     |戒烟干预在不同阶段使用的干预策略|
|---|:---:|
|变化阶段|干预策略|
|没有打算阶段|普及吸烟对健康危害的知识，让人们对吸烟行为感到恐惧、焦虑，担心等，意识到在自己周围环境中，吸烟已经成没有打算阶段为一种不健康行为|
|打算阶段|刺激人们尽快行动，让他们充分认识吸烟的坏处，应该改变这种行为|
|准备阶段|要求人们做出承诺，使他们的行动得到监督|
|行动阶段|了解戒烟有哪些困难和阻碍，如何克服|
|维持阶段|建立社会支持网络，取得家庭成员、同事和朋友的支持；对家庭、工作场所的戒烟行为给予奖励，或举办戒烟竞赛，形成一种以不吸烟为荣的社会风气|
|终止阶段|较长期的随访，当戒烟者遇到其他生活问题时给予他们支持，帮助防止反复|




