
### 健康传播的基本概念与模式。

#### 传播的基本概念
1. <span style="color: #e94829;">传播</span>：指人与人之间通过一定的符号进行的信息交流与分享，是人类普遍存在的一种社会行为。
2. <span style="color: #e94829;">健康传播</span>：是传播学的一个<span style="color: #e94829;">分支和部分</span>；
3. <span style="color: #e94829;">出发点</span>：以“人人健康”<span style="color: #e94829;">为出发点，运用各种传播媒介渠道和方法；</span>
4. 目的：为<span style="color: #e94829;">维护和促进人</span>类健康的目的而<span style="color: #e94829;">制作、传递、分散、交流、分享</span>健康信息的过程；
5. 健康<span style="color: #e94829;">传播</span>是健康教育与健康促进的<span style="color: #e94829;">重要手段和策略</span>。

#### 传播模式
<span style="color: #e94829;">拉斯韦尔五因素传播模式是美国</span>著名社会学家、政治学家、传播学的奠基人之一哈罗德拉斯韦尔在<span style="color: #e94829;">1948</span>年提出了一个被誉为传播学研究经典的传播过程的文字模式。（又称<span style="color: #e94829;">5W模式：1. 谁；2. 说了什么; 3. 通过什么渠道；4. 对谁；5. 取得什么效果</span>)
1. <span style="color: #e94829;">传播者</span>：是指在传播过程中“传"的一端（如有关领导、专家、医生、讲演者、节目主持人、教师等)或团体（如报社、电台电视台），他是<span style="color: #e94829;">信息传播的主动发出者和媒介的控制者</span>。
2. <span style="color: #e94829;">信息与讯息</span>：信息泛指情报、消息、数据、信号等有关周围环境的知识；讯息：是一组相关联的信息符号所构成的一则具体的信息。是信息内容的实体。信息必须转变为讯息才能传播出去。
3. <span style="color: #e94829;">媒介渠道</span>：是讯息的载体，传递信息符号的中介、渠道。一般特指非自然的电子类、印刷类及通俗类传播媒介。如纸条、传单、广告牌、计算机网络及手机短信等。人际传播借助自然媒介传播信息。
4. <span style="color: #e94829;">受众者</span>：是指在传播过程“受”的一端的个体或团体的谈话者、听众、观众的总称。个体：受者、受方；团体：受众。
5. <span style="color: #e94829;">效果</span>：指手传者接受信息后，在<span style="color: #e94829;">情感、思想、态度、行为</span>等方面发生的反应。

### 人际传播及大众传播的内容。

#### 人际传播

1. 人际传播的<span style="color: #e94829;">概念</span>
	1. 人际传播也称<span style="color: #e94829;">人际交流</span>，是指人与人之间进行直接信息沟通的一类交流活动。
	2. 人际传播方式：主要是通过语言来完成，也可以通过非语言的方式来进行，如<span style="color: #e94829;">动作、手势、表情、信号（包括文字和符号）</span>等
	3. 人际传播的三种形式：个人之间、个人与群体之间、群体与群体之间。
2. 人际传播的<span style="color: #e94829;">特点</span>
	1. 直接的人际传播<span style="color: #e94829;">不需要任何非自然媒介</span>，不受机构、媒介、时空等条件的限制。是健康教育传播活动中广泛应用的基本传播形式。
	2. 同一次交流中，<span style="color: #e94829;">交流双方互为传播者和受传者</span>
	3. <span style="color: #e94829;">反馈及时</span>，双方可充分交流
	4. <span style="color: #e94829;">信息量小，覆盖范围小，传播速度慢</span>，在一定时限内，人际传播的信息覆盖人群远<span style="color: #e94829;">不及大众传播</span>。
	5. 在多级人际传播中，<span style="color: #e94829;">信息容易走样</span>，注意信息质量的监测。

#### 大众传播

1. 大众传播的<span style="color: #e94829;">含义</span>
是指职业性信息传<span style="color: #e94829;">播机构和人员通过广播、电视、电影、报纸、期刊、书籍</span>等大众媒介相特定传播技术手段，向范围广泛、为数众多的社会人群传递信息的过程。
2. 大众传播的<span style="color: #e94829;">特点</span>
	1. 传播者是职业性的传播机构和人员，并需要借助非自然的特定传播技术手段；
	2. 大众传播的信息是<span style="color: #e94829;">公开的、公共的</span>，面向全社会人群；
	3. 大众传播信息<span style="color: #e94829;">扩散距离远，覆盖区域广泛</span>，速度非常<span style="color: #e94829;">快</span>；
	4. 大众传播对象虽然<span style="color: #e94829;">为数众多，分散广泛，互不联系</span>，但从总体上来说是大体确定的；
	5. 大众传播是单向的，<span style="color: #e94829;">很难互换传受角色，信息反馈速度缓慢</span>而且缺乏自发性。

#### 传播材料制作：<span style="color: #e94829;">六个程序</span>
1. <span style="color: #e94829;">分析需求和确定信息</span>：调查分析目标人群文化背景、所处环境、健康需求，保证传播材料的针对性和可行性。
2. <span style="color: #e94829;">制订计划</span>：根据<span style="color: #e94829;">信息内容和技术、资源条件等</span>，制订出详细材料制作计划包括确定目标人群、材料种类、数量、使用范围、发放渠道、使用方法、预试验与评价方案、经费预算、时间进度；
3. <span style="color: #e94829;">形成初稿</span>：设计过程就是<span style="color: #e94829;">讯息的研究与形成过程</span>。根据确定的<span style="color: #e94829;">信息内容和制作计划</span>，设计出材料初稿，印刷材料初稿一文字稿和画稿；录像带初稿一文字稿和画面；录音带初稿—文字稿。
4. <span style="color: #e94829;">传播材料预试验</span>：材料最终定稿和投入生产之前，在一定数量的目标人群的典型代表中进行试验性使用，收集目标人群的反应，对材料进行反复修改的过程。方法：重点人群专题小组讨论、可读性测试、个人访谈等。
5. <span style="color: #e94829;">材料的生产发放与使用</span>：审阅批注—一生产—一发放渠道一使用人员培训
6. <span style="color: #e94829;">监测与评价</span>：制作过程、制作质量、发放与使用情况做出评价

### 常用人际传播形式与传播煤介。

#### 人际传播的应用
1. <span style="color: #e94829;">讲课</span>：指健康管理师充当“教师”，主要通过语言和文字的方式，向目标人群传达健康知识、信息、技能，启发目标人群的健康意识、动机的过程。
	1. <span style="color: #e94829;">课前准备</span>
		了解教育对象的特点，设计培训的内容和方法，查询资料，幻灯片制作
	2. <span style="color: #e94829;">PPT设计与制作</span>
		风格庄重明快：蓝色、白色，文字颜色与背景颜色反差大，页面上文字少：字号在24~32，适当修饰页面：插图、动画
2. <span style="color: #e94829;">同伴教育</span>
	所谓同伴，指的是<span style="color: #e94829;">年龄相近、性别相同，或具有相同背景</span>、共同经验、相似生活状况，或由于某种原因使其有共同语言的人，也可以是具有同样生理、行为特征的人（如孕妇、吸烟者、吸毒者、某种疾病的患者)。同伴教育有正式与非正式之分
	1. <span style="color: #e94829;">正式的同伴教育有明确的目标</span>，较为严格的<span style="color: #e94829;">设计和组织</span>，正在成为健康教育与促进项目中的一种以人际交流为基础的教育干预方法。
	2. <span style="color: #e94829;">非正式的同伴教育可以随时发生</span>，<span style="color: #e94829;">但目的并不十分明确</span>，也没有事先确知的教育目标，非正式的同伴教育可以发生在任何人们感到方便的地方，如办公室、宿舍、车间、社区，甚至街头巷尾。
3. <span style="color: #e94829;">演示与示范</span>
	是教育者结合教育内容，采用实物或模型，<span style="color: #e94829;">进行实际操作演示</span>，使教育对象学习掌握规范的操作步骤的教育方法。
#### 针对个体的传播材料
1. <span style="color: #e94829;">传单</span>：设计、制作简单，成本较低，主要由文字形成简单的信息，用于传播健康知识，倡导健康理念。
2. <span style="color: #e94829;">折页</span>：常用二折页和三折页，通常彩色印刷，图文并茂、简单明了、适合文化程度较低的居民，便于携带和保存。
3. <span style="color: #e94829;">小册子</span>：以文字为主，信息量大，内容丰富，系统完整，有些手册还有完整的故事情节，可读性强。
#### 针对群体的传播材料
1. <span style="color: #e94829;">宣传栏</span>
2. <span style="color: #e94829;">招贴画或海报</span>
3. <span style="color: #e94829;">标语和横幅</span>
4. <span style="color: #e94829;">DVD</span>
#### 针对大众的传播材料
1. <span style="color: #e94829;">报纸/杂志</span>
	报纸和杂志在传播时共同的缺点是不适合文化水平低的人看。
2. <span style="color: #e94829;">广播/电视</span>
#### 新型媒介的应用
1. <span style="color: #e94829;">互联网</span>
2. <span style="color: #e94829;">手机</span>
