### 慢性病的概念及特点

#### 慢性病的概念
慢性非传染性疾病，简称“慢性病”，表现为一种<span style="color: #e94829;">社区</span>疾病长期持续存在的</span>状态。

#### “慢性病”特点
1. <span style="color: #e94829;">病因复杂</span>：其发病与不良生活方式密切相关
2. <span style="color: #e94829;">起病隐匿</span>：潜伏期较长，没有明确的起病时间
3. <span style="color: #e94829;">病程较长</span>：随疾病的发展，表现为功能进行性受损或失能
4. <span style="color: #e94829;">难以治愈</span>：一股表现为<span style="color: #e94829;">不可逆转</span>
5. <span style="color: #e94829;">预后较差</span>：后期<span style="color: #e94829;">致残、致死率高</span>，慢性病已经成为全球死亡与疾病负担的主要原因。

### 慢性病的概述

#### 我国慢性病流行现状

1. <span style="color: #e94829;">慢病死亡率高</span>：占总死亡的85%，占早死总人数75%，脑血管病、恶性肿瘤、呼吸系统、心脏病位居前四位
2. <span style="color: #e94829;">高疾病负担</span>：慢病造成的疾病负担占我国总疾病负担的70%，未来80%
3. <span style="color: #e94829;">慢病危险因素普遍存在</span>：不良饮食习惯、生活习惯密切相关
4. <span style="color: #e94829;">发病率快速增长</span>

发病率快速增长的<span style="color: #e94829;">原因</span>有：
1. 慢性病危险因素：<span style="color: #e94829;">流行</span>
2. 经济因素：生活水平提高，<span style="color: #e94829;">人均预期寿命延长</span>
3. 人口因素：老年人口增加，<span style="color: #e94829;">慢性病患者基数扩大</span>
4. 医疗服务：服务水平提高，<span style="color: #e94829;">慢性病患者的生存期延长</span>。


#### 慢性病主要危险因素

1. 慢性病主要危险因素<span style="color: #e94829;">概述</span>
	1. 慢病的发生与流行往往不是单一危险因素所致，而是多个危险因素共同作用的结果。关系表现：一因多果，<span style="color: #e94829;">一果多因，多因多果，互为因果</span>。多个危险因素的并存会使个体发病风险倍增。
	2. 慢病危险因素分为：可改变的危险因素和不可改变的危险因素两大类。
	3. <span style="color: #e94829;">慢性病中间危险因素</span>：可改变的危险因素如果没有得到有效控制，<span style="color: #e94829;">便可进一步演变为中间危险因素</span>并导致各种慢性病的发生。其既是可改变和不可改变危险因素<span style="color: #e94829;">共同作用</span>所带来的异常结果，也是导致多种慢病发生的<span style="color: #e94829;">直接危险因素</span>。
2. 慢性病的<span style="color: #e94829;">主要危险因素</span>主要包括：
	1. <span style="color: #e94829;">可改变</span>因素：吸烟、过量饮酒、不合理饮食、缺乏运动、不良心理精神因素、自然和社会环境因素
	2. <span style="color: #e94829;">不可改变</span>因素：年龄、性别、种族、遗传
	3. <span style="color: #e94829;">中间危险</span>因素：高血压、高血糖、血脂异常、超重或肥胖
3. <span style="color: #e94829;">可改变危险</span>因素的危害
	1. <span style="color: #e94829;">吸烟</span>：心脑血管疾病、恶性肿瘤、慢性阻塞性肺疾病(COPD)
	2. <span style="color: #e94829;">过量饮酒</span>：心脑血管疾病、恶性肿瘤、肝脏疾病；
	3. <span style="color: #e94829;">不合理膳食</span>：高脂肪、高盐、高热量、低维生素、低膳食纤维
	4. <span style="color: #e94829;">缺乏身体活动</span>：慢病最主要的危险因素之一
	5. <span style="color: #e94829;">其他因素</span>：心理精神因素、自然环境因素（水、空气、土壤、食物）、社会环境因素(紧张状态、饮食习惯、不健康生活方式等

#### 慢性病主要社会危害

1. 慢性病<span style="color: #e94829;">严重危害居民健康</span>。
	发病率高、病程长、预后差、并发症多、残疾率和死亡率高，严重危及居民身心健康。
1. 慢性病<span style="color: #e94829;">不断加重经济负担</span>。
	由于慢性病发病率的不断攀升，患病人数不断增加，导致居民卫生服务需求增长和卫生服务利用上升加快，给<span style="color: #e94829;">个人、家庭、社会和国家带来沉重的经济负担</span>，某些地区甚至陷入因病致贫和因病返贫的困境。

### 恶性肿瘤的概念及流行状况

#### 恶性肿瘤概述
1. 恶性肿瘤，是<span style="color: #e94829;">一大类疾病的统称</span>，这些疾病的共同特征是体内某些细胞丧失了正常调控，出无节制的生长和异常分化，并发生局部组织浸润和远处转移。
2. 恶性肿瘤从<span style="color: #e94829;">组织学上分为：上皮性的癌、非上皮性的肉瘤及白血病</span>。
3. 恶性肿瘤<span style="color: #e94829;">可发生在任何年龄</span>，任何器官组织，早发现多可治愈。
4. 恶性肿瘤的发病与有害环境因素、<span style="color: #e94829;">不良生活方式、遗传易感性</span>密切相关。
#### 恶性肿瘤的流行状况

我国每年新发恶性肿瘤病例约为60万，肺癌居恶性肿瘤发病率第一位，乳腺癌居女性发病率第一位。

1. 引起我国人群死亡的主要癌症包括<span style="color: #e94829;">肺癌、胃癌、食管癌、肝癌和结直肠癌</span>。
2. <span style="color: #e94829;">肺癌</span>是我国发病率<span style="color: #e94829;">最高的恶性肿瘤</span>。近年来大肠癌发病的上升趋势显著。
3. <span style="color: #e94829;">乳腺癌</span>是45岁以下女性<span style="color: #e94829;">最常见恶性肿瘤死因，其次是肺癌</span>。
4. <span style="color: #e94829;">60-74岁</span>是男性恶性肿瘤新发和死亡较多年龄段，是女性恶性肿瘤高发的年龄段。
5. 男女发病情况：
	1. 男性：60岁以下：<span style="color: #e94829;">肝癌、肺癌、胃癌</span>。60-74岁：肺癌、胃癌。75岁以上：肺癌。
	2. 女性：30岁以下：<span style="color: #e94829;">甲状腺癌</span>。30-59岁：<span style="color: #e94829;">乳腺癌</span>。60岁以上：<span style="color: #e94829;">肺癌</span>。

### 恶性肿瘤的危险因素及预防

#### 恶性肿瘤的危险因素
我国恶性肿瘤的主要危险因素依次为吸烟、HBV感染、膳食不合理、职业危害及其他环境因素
1. <span style="color: #e94829;">吸烟</span>
	是我国的第一大恶性肿瘤。吸烟也是口腔癌、喉癌、食管癌及胃癌等的重要危险因素。
2. <span style="color: #e94829;">乙型肝炎病毒及其他病毒感染</span>
	HBV是造成慢性肝炎、肝硬化及肝癌的主要原因。
3. <span style="color: #e94829;">膳食营养因素</span>
	<span style="color: #e94829;">热量摄入过多</span>和身体活动不足引起的肥胖和多种恶性肿瘤，如<span style="color: #e94829;">大肠癌、子宫内膜癌、绝经后乳腺癌</span>等肿瘤的发生有关。营养素的缺乏（<span style="color: #e94829;">硒的缺乏与食管癌</span>）；饮酒与口腔癌、咽癌、喉癌、直肠癌有关。食物污染、变质等。
4. <span style="color: #e94829;">职业危害</span>
	我国卫生部已将<span style="color: #e94829;">石棉</span>所致肺癌、间皮瘤，苯所致白血病，砷所致肺癌、皮肤癌等明确为职业性恶性肿瘤。
5. <span style="color: #e94829;">其他环境因素</span>
	电离辐射，包括医源性X线，可引起人类多种恶性肿瘤，如急性和慢性粒细胞白血病等。紫外线照射则是皮肤癌明确的病因。

#### 恶性肿瘤的筛查及早期诊断

1. 恶性肿瘤的<span style="color: #e94829;">早期发现、早期诊断及早期治疗是降低死亡率及提高五年生存率</span>的主要策略。
2. 恶性肿瘤的<span style="color: #e94829;">筛查手段</span>
	1. <span style="color: #e94829;">胃癌</span>：问卷、胃功能检查(胃泌素及胃蛋白酶)、胃镜检查。
	2. <span style="color: #e94829;">肺癌</span>：低剂量螺旋CT检查。
3. 女性两癌（<span style="color: #e94829;">乳腺癌、宫颈癌</span>）筛查技术已经得到验证，乳腺癌的筛查流程是乳腺超声检查、乳腺X线检查（俗称钼靶）、乳腺穿刺活检。宫颈癌：乳头状病毒检查(HPV)、脱落细胞检查(TCT)
4. <span style="color: #e94829;">大肠癌</span>：便潜血、肿瘤标记物、肠镜检查。
5. <span style="color: #e94829;">食管癌、肝癌、鼻咽癌</span>、前列腺癌及甲状腺癌尚无公认的筛查及早诊早治方案。但<span style="color: #e94829;">甲胎蛋白对肝癌</span>的筛查可能有一定作用。