#### 高血压的概述及诊断标准

#### 高血压的相关概念

1. 高血压是一种以<span style="color: #e94829;">动脉血压持续升高为特征</span>的进行性心血管损害性疾病，是全球人类<span style="color: #e94829;">最常见的慢性病，是冠心病、脑血管病、慢性肾脏疾病</span>发生和死亡的<span style="color: #e94829;">最主要的危险因素</span>。
2. <span style="color: #e94829;">原因不明</span>的高血压称为<span style="color: #e94829;">原发性高血压</span>，占总体高血压的<span style="color: #e94829;">90%以上</span>，大都需要终身治疗。
3. 由<span style="color: #e94829;">某些疾病引起的血压增高称为继发性高血压</span>，占高血压的5%~10%，其中许多可经特异性治疗获得根治，如原发性醛固醇增多症、肾血管性高血压等，通过手术等治疗可痊愈。
4. 高血压管理常用的三率：<span style="color: #e94829;">知晓率、治疗率、控制率</span>。

#### 高血压的流行病学情况

1. 高血压患病率《中国心血管病报告2015》指出，中国18岁及以上成人高血压患病率为25.2%;患病率城市高于农村，男性高于女性。
2. 高血压的知晓率、治疗率、控制率呈上升趋势，但、依旧处于较低水平。
3. 高血压管理情况《中国防治慢性病中长期规划(2017-2025年)》提出，高血压患者的管理人数，由2017年的基线8835万人，到2020年、2025年，分别达到1亿、1.1亿人。

#### 高血压诊断标准

1. 临床上高血压诊断标准为：<span style="color: #e94829;">经非同日3次测量血压，收缩压≥140mmHg和（或）舒张压90mmHgo</span>
2. <span style="color: #e94829;">白大衣高血压</span>：是指患者到医疗机构测量血压高于140/90mmHg,但动态血压24小时平均<130/80mmHg或家庭自测血压值<135/85mmHg,
3. <span style="color: #e94829;">隐性高血压</span>：是指患者到医疗机构测量血压<140/90mmHg,但动态血压24小时平均值高于130/<span style="color: #e94829;">80mmHg</span>或家庭自测血压值高于135/85mmHg.

血压测量有3种方式，即<span style="color: #e94829;">诊室血压、自测血压、动态血压</span>。一般来说，<span style="color: #e94829;">诊室血压水平>自测血压和动态血压24小时平均水平</span>。自测血压水平<span style="color: #e94829;">接近</span>动态血压24小时平均水平。

#### 血压测量标准方法

<span style="color: #e94829;">诊室血压</span>是指患者在<span style="color: #e94829;">医疗单位由医护人员测量的血压</span>。目前，高血压诊断一般<span style="color: #e94829;">以诊室血压为准</span>。测量仪器主要用<span style="color: #e94829;">水银血压计</span>。测量方法如下：
1. 选择符合标准的水银柱式血压计或电子血压计。一般不提倡使用腕式或手指式电子血压计。
2. 袖带的大小适合患者的上臂臂围，<span style="color: #e94829;">至少覆盖上臂的2/3</span>.
3. 被测星者测星前<span style="color: #e94829;">30分钟内</span>应避免进行剧烈运动、进食、喝含咖啡的饮料、吸烟、服用影响血压的药物；精神放松、排空膀脱；<span style="color: #e94829;">至少安静休息5分钟</span>。
4. 被测量者应坐于有靠背的坐椅上，裸露右上臂，<span style="color: #e94829;">上臂及血压计与心脏处同一水平</span>。
5. 将袖带紧贴缚在被测者上臂，<span style="color: #e94829;">袖带下缘应在肘弯上2.5cm</span>,用水银柱式血压计时将听诊器胸件置于肘窝肱动脉搏动明显处。
6. 收缩压读数取柯氏音<span style="color: #e94829;">第I时相（第I音）</span>，舒张压读数取柯氏音<span style="color: #e94829;">第V时相(消失音)</span>。
7. 水银计读数均应以<span style="color: #e94829;">水银柱凸面</span>的顶端为准；读数取偶数；电子血压计以显示血压数据为准。
8. 间隔<span style="color: #e94829;">1-2分钟重复测量</span>，取两次读数平均值记录。如果收缩压或舒张压的两次读数相差<span style="color: #e94829;">5mHg以上</span>应再次测量，以<span style="color: #e94829;">3次</span>读数平均值作为测量结果。

#### 自测血压及动态血压

#### 自测血压

家庭自我测量血压（自测血压），是指受测者在诊室外的其他环境所测量的血压。自测血压<span style="color: #e94829;">可帮助排除白大衣性高血压，检出隐性高血压</span>，增强患者诊治的主动参与性、<span style="color: #e94829;">改善患者治疗依从</span>性。自测血压的<span style="color: #e94829;">基本方法</span>：
1. 对新诊断的高血压，建议家庭自测血压<span style="color: #e94829;">连续7天</span>，每天早晚各1次，每次测量3遍；去掉第1天血压值，仅计算后6天血压值，根据后6天血压平均值，为治疗决定提供参考。
2. 血压稳定后，建议<span style="color: #e94829;">每周固定一天</span>自测血压，<span style="color: #e94829;">于早上起床后1小时，服降压药前</span>测量坐位血压
3. 血压不稳定或未达标的，增加自测血压的频率。推荐使用<span style="color: #e94829;">上臂式全自动或半自动电子血压计</span>
4. 一般而言，自测血压值低于诊室血压值。正常上限参考值为<span style="color: #e94829;">135/85mmHg</span>。
5. 精神焦虑或根据血压读数常自行改变治疗方案的患者，不建议自测血压。

#### 动态血压

1. 指患者佩戴动态血压监测仪记录的24小时血压。动态血压测量应使用符合标准的监测仪
2. 动态血压的正常值国内参考标准为：24小时平均值<130/80mmHg,白昼平均值<135/85mmHg,夜间平均值<120/70mmHg(此处参照技能P142,数据为中国高血压防治指南2018修订版的最新数据)，正常情况下，<span style="color: #e94829;">夜间血压均值比白昼血压均值低10%~15%</span>。<span style="color: #e94829;">动态血压监测在临床上可用于诊断白大衣性高血压</span>。

#### 高血压发病的危险因素

高血压发病机制尚未明确，现有研究认为与<span style="color: #e94829;">遗传和环境因素</span>有关。大部分高血压发生与环境因素有关，环境因素主要指<span style="color: #e94829;">不良生活方式</span>。
#### 可改变的危险因素

<span style="color: #e94829;">超重/肥胖或腹型肥胖、高盐饮食、长期过量饮酒、长期精神过度紧张</span>。
1. 钠盐摄入量与血压水平正相关，钾盐负相关。膳食钠/钾比值与血压的相关性更强。
2. 膳食钠盐摄入量平均每天增加2g,收缩压和舒张压分别增高2.0mmHg和1.2mmHg,
3. BMl≥24kg/m2者患高血压的危险性是体重正常者的<span style="color: #e94829;">3-4倍</span>。
4. 每天平均饮酒>3个标准杯，收缩压与舒张压分别平均升高3.5mmHg和2.1mmHg.(1标准杯=12g酒精=360g啤酒=100g葡萄酒=30g白酒)

#### 不可改变的危险因素

<span style="color: #e94829;">性别、年龄、家族史</span>。研究显示，父母一人患高血压，子女高血压发生率为28%。父母均患高血压，子女的高血压发生率可达46%。