### 糖尿病概述及其诊断标准

#### 糖尿病概述
1. 糖尿病是由多种病因引起的代谢紊乱，其特点是慢性高血糖，伴有胰岛素分泌不足和(或)作用障碍，导致碳水化合物、脂防、蛋白质代谢紊乱，造成多种器官的慢性损伤、功能障碍甚至衰竭
2. 糖尿病可分为<span style="color: #e94829;">1型、2型、其他特殊类型及妊娠糖尿病4种</span>。
3. 1型糖尿病患病率远低于2.型糖尿病，其发病可能与丨细胞介导的自身免疫导致胰岛β细胞的选择性破坏，<span style="color: #e94829;">胰岛素分泌减少和绝对缺乏有关</span>。
4. 2型糖尿病<span style="color: #e94829;">主要是由遗传和环境因素</span>引起外周组织（主要是<span style="color: #e94829;">肌肉和脂肪组织</span>）<span style="color: #e94829;">胰岛素抵抗</span>(IR)和<span style="color: #e94829;">胰岛素分泌缺陷</span>，导致<span style="color: #e94829;">机体胰岛素相对或绝对不足</span>，使葡萄糖摄取利用减少，从而引发高血糖，导致糖尿病。
5. 糖尿病管理三率：知晓率、治疗率、控制率。
6. 胰岛素功能基础分泌不足会引起空腹血糖升高。

#### 糖尿病的常用诊断标准

1. 我国目前采用WHO(1999年)糖尿病诊断标准，即血糖升高达到下列<span style="color: #e94829;">三条标准</span>中的任意一项时，就可诊断患糖尿病：
	1. <span style="color: #e94829;">糖尿病症状+任意时间血浆葡萄糖水平≥</span>11.1mmo/L(200mg/d)或；
	2. <span style="color: #e94829;">空腹血浆葡萄糖(FPG)水平</span>≥7.0 mmol/L(126mg/d)或；
	3. <span style="color: #e94829;">OGTT试验中，餐后2小时血浆葡萄糖水平≥11.1mmol/L</span>(200mg/d)o
2. 糖尿病诊断应尽可能依据静脉血浆血糖，而不是毛细血管血的血糖检测结果。
3. <span style="color: #e94829;">糖化血红蛋白</span>，HbAc结果稳定，<span style="color: #e94829;">不受进食时间及短期生活方式改变的影响；变异性小；检查不受时间限制，患者依从性好</span>。2010年，<span style="color: #e94829;">ADA指南已将HbA1C≥6.5%</span>作为糖尿病诊断标准之一，但HbA1c<6.5%也不能排除糖尿病，需进一步行糖耐量检查。
4. 急性感染、创伤或其他<span style="color: #e94829;">应激情况下</span>也可出现暂时血糖增高，需在应激消除后复查。
5. 糖尿病典型<span style="color: #e94829;">症状</span>：三多一少，多饮，多尿，多食，体重下降。
6. 空腹血浆葡萄糖水平指<span style="color: #e94829;">空腹</span>（即<span style="color: #e94829;">至少8内无任何热量摄入</span>）时的<span style="color: #e94829;">静脉</span>血浆葡萄糖水平。

### 糖尿病前期及其流行病学特点

#### 糖尿病前期
1. 是指血浆葡萄糖水平在正常人群与糖尿病人群之间的一种中间状态，即空腹和（或）餐后血糖已经升高，但还没有达到诊断糖尿病的程度，又称为糖调节受损(GR)。糖尿病前期包括两种异常的糖代谢状态，即空腹血糖调节受损(FG)和糖耐量受损(GT),或二者兼有。
2. 糖调节受损是2型糖尿病的前奏和必经之路。但并不是所有糖尿病前期病人都会最终发展为糖尿病。如果进行生活方式干预，有23可恢复正常。
3. <span style="color: #e94829;">糖尿病前期的诊断标准</span>：【根据《中国2型糖尿病防治指南(2017年版)》】，<span style="color: #e94829;">空腹血糖≥6.1mmol/L,<7.0mmol/L(空腹血糖调节受损)和/或糖负荷后2h血糖≥7.8 mmol/L,<11.1mmol/L(糖耐量受损)</span>。

#### 糖尿病流行病学特点

1. 1型及妊娠糖尿病等其他类型糖尿病少见，<span style="color: #e94829;">以2型为主</span>，约占90%。
2. 男性<span style="color: #e94829;">略多</span>于女性。
3. 民族间有差异，满汉较多，藏族较低。
4. 经济发达地区明显高于不发达地区，城市高于农村。
5. 未诊断的糖尿病患者人群基数较大。
6. F和超重糖尿病患者显著增加。肥胖人群糖尿病患者升高了2倍，<span style="color: #e94829;">BMI越高，患病率越高</span>


### 2型糖尿病的危险因素

1. <span style="color: #e94829;">遗传因素</span>：2型糖尿病有很强的家族聚集性，糖尿病亲属中的患病率比非糖尿病亲属高4-8倍。2型糖尿病具有更强的遗传倾向。
2. <span style="color: #e94829;">肥胖</span>（或超重）：是2型糖尿病最重要的危险因素之一。体质指数(BM)与发生2型糖尿病的危险性<span style="color: #e94829;">呈正相关</span>关系。我国11省市的调查发现，<span style="color: #e94829;">糖尿病和IGT患病率随着体重的增加而上升，超重者患糖尿病的相对危险度(RR)为2.36，而肥胖者的RR达3.43</span>。
3. <span style="color: #e94829;">身体活动不足</span>：活动最少的人与最爱活动的人相比，2型糖尿病的患病率增加2-6倍。有规律的体育锻炼能增加胰岛素的敏感性和改善糖耐量。
4. <span style="color: #e94829;">膳食原因</span>：<span style="color: #e94829;">高能量的饮食是明确肯定</span>的2型糖尿病的<span style="color: #e94829;">重要膳食危险因素</span>。
5. <span style="color: #e94829;">早期营养</span>：生命早期营养不良可导致后来的代谢障碍，增加发生IGT和2型糖尿病的危险
6. <span style="color: #e94829;">糖耐量损害</span>：IGT是指患者血糖水平介于正常人和糖尿病之间的一种中间状态。IGT患病率高的人群，糖尿病患病率一般也高。
7. <span style="color: #e94829;">胰岛素抵抗</span>(IR)：胰岛素抵抗是指机体对一定量的胰岛素的生物学反应低于预期正常水平的一种现象，<span style="color: #e94829;">常伴有高胰岛素血症</span>。胰岛素抵抗是2型糖尿病高危人群的重要特征之一。在糖耐量正常或减低的人发展为2型糖尿病的过程中，循环胰岛素水平起主要作用。<span style="color: #e94829;">空腹胰岛素水平高</span>的人更易<span style="color: #e94829;">发展为GT或2型糖尿病</span>。肥胖者发展成2型糖尿病前，先用胰岛素抵抗出现。
8. <span style="color: #e94829;">高血压及其他易患因素</span>：高血压患者发展为糖尿病的危险比正常血压者高。