
### 冠心病的分型、临床表现和诊断方法

冠状动脉粥样硬化性心脏病，简称冠心病，又称<span style="color: #e94829;">缺血性心脏病</span>，是由于<span style="color: #e94829;">冠状动脉发生严重粥样硬化</span>性狭窄或阻塞，或在此基础上合并痉挛，以及血栓形成，引起冠状动脉供血不足、心肌缺血或梗死的一种心脏病。

#### 冠心病的分型和临床表现
1. <span style="color: #e94829;">1979年，世界卫生组织将冠心病分为5型：无症状性心肌缺血；心绞痛；心肌梗死；缺血性心肌病；猝死</span>。
2. 可将冠心病分为
	1. <span style="color: #e94829;">急性冠脉综合征</span>，包括不稳定性心绞痛、非ST段抬高性心肌梗死和ST段抬高性心肌梗死，也有将冠心病猝死也包括在内。
	2. <span style="color: #e94829;">慢性冠脉病</span>，包括稳定型心绞痛、冠状动脉正常的心绞痛、无症状性心肌缺血和缺血性心力衰竭（缺血性心肌病）
3. <span style="color: #e94829;">典型心绞痛的特点</span>：
	如出现典型的心绞痛，或发生心肌梗死，临床上可基本明确冠心病的诊断。典型心绞痛的特点有：
	1. <span style="color: #e94829;">诱因</span>：常由于<span style="color: #e94829;">身体活动、情绪激动、饱餐、寒冷或心动过速而诱发</span>。也可发于夜间。
	2. <span style="color: #e94829;">部位及放射部位</span>：典型部位为胸骨体上中段的后方，也可在心前区，常放射<span style="color: #e94829;">至左肩、内侧臂至</span>小指及无名指，或至颈部、咽部、下颌骨等。心前区疼痛范围如手掌大小、界线不清。
	3. <span style="color: #e94829;">性质</span>：压迫、紧缩或发闷，有时有室息和频死感，疼痛可轻可重，重者伴焦虑、冷汗。一般<span style="color: #e94829;">针刺样或刀扎样疼痛多不是心绞痛</span>。
	4. <span style="color: #e94829;">持续时间及缓解</span>：疼痛出现后，常逐渐加重，1-5分钟而自行缓解，偶尔可长达15分钟休息或舌下含化<span style="color: #e94829;">硝酸甘油</span>而缓解
4. <span style="color: #e94829;">急性心肌梗死</span>的突出症状
突出的症状为胸痛，<span style="color: #e94829;">疼痛较心绞痛更剧烈</span>，呈压榨性或绞窄性，难以忍受，患者有濒死感，烦躁不安；部位及放射部位与心绞痛相同，持续时间持久，多在半小时至几个小时或更长，休息和<span style="color: #e94829;">含化硝酸甘油不能缓解</span>，常需要使用麻醉性镇痛剂。

#### 冠心病的的诊断方法

1. 急性心肌梗死的诊断根据典型的<span style="color: #e94829;">临床表现、特征性心电图改变和血清酶学的升高</span>。
2. 诊断冠状动脉狭窄的金标准，为<span style="color: #e94829;">冠状动脉造影检查</span>。近年来，<span style="color: #e94829;">多层螺旋CT冠状动脉成像</span>，日益成为冠状动脉检查的一项重要检查手段。
3. 将<span style="color: #e94829;">≥50%的冠状动脉狭窄</span>称为有临床意义的病变，因该情形患者运动时有可能引发心肌缺血


#### 冠心病和脑卒中的流行病学
1. 我国人群冠心病发生率较低，而脑卒中发病率较高。
2. 冠心病和脑卒中发病率存在较大的地区差异，总趋势为北方高于南方。
3. 近年缺血性卒中发病率仍在增高，而出血性卒中发病率有所下降。

### 冠心病危险因素

#### 高血压

血压越高，动脉粥样硬化程度越严重，<span style="color: #e94829;">发生冠心病</span>或心梗死的<span style="color: #e94829;">可能性越高</span>。美国一项研究表明，<span style="color: #e94829;">血压超过160/90mHg者</span>，比血压在该水平以下者的冠心病患病率<span style="color: #e94829;">高2.3倍</span>；<span style="color: #e94829;">舒张压超过12.5kPa</span>(94mmHg)者患冠心病的危险性<span style="color: #e94829;">比正常血压者高3.6倍</span>。高血压患病年龄越早，以后患冠心病的危险性越大。

#### 血脂异常和高胆固醇血症

人群血清总胆固醇水平与冠心病的发病率和死亡率成正比。胆固醇在体内与蛋白质结合成脂蛋白，其中低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)为粥样斑块中胆固醇的主要来源，<span style="color: #e94829;">高密度脂蛋白胆固醇(D1-C)与冠心病的发生呈负相关</span>。血清胆固醇水平升高的年龄越早，今后发生冠心病的机会也越多。

#### 超重和肥胖。

肥胖是冠心病的易患因素。肥胖能使血压和血清胆固醇升高。

#### 糖尿病

糖尿病患者发生<span style="color: #e94829;">心血管疾病的危险性增加2~4倍</span>，且病变更严重、更广泛、预后更差、发病年龄更早。冠心病是糖尿病患者<span style="color: #e94829;">最常见</span>的并发症之一。<span style="color: #e94829;">有糖尿病的高血压患者</span>，患冠心病的机会<span style="color: #e94829;">较无糖尿病的高血压患者高一倍</span>。

#### 生活方式

1. <span style="color: #e94829;">吸烟</span>。吸烟烟中含有许多有害物质，可引起冠状动脉痉挛，<span style="color: #e94829;">诱发心绞痛和心肌梗死</span>。一氧化碳造成的缺氧，可损伤动脉内膜，促进动脉粥样硬化的形成。
2. <span style="color: #e94829;">饮食</span>。饮食冠心病高发地区人们的饮食中往往富含脂防，尤其是肉和乳制品。<span style="color: #e94829;">植物油和鱼富含不饱和脂防酸，有降低甘油三酯和低密度脂蛋白水平的作用</span>。
3. <span style="color: #e94829;">身体活动</span>。缺乏身体活动的人患冠心病的危险是正常活动量者的1.5~2.4倍。

#### 多种危险因素的联合作用

具有三种主要危险因素的个体（血清胆固醇≥6.46mmoL,舒张压≥90mmHg,有吸烟史）,其冠心病患病率比完全没这三种因素的人高8倍，比具有两种危险因素者高4倍。
#### 其他

如冠心病家族史等。