
### 脑卒中的临床表现和诊断

#### 脑卒中概述
1. 是指一组发病急骤的脑血管病，又称急性脑血管病事件，俗称“脑中风或“<span style="color: #e94829;">中风</span>”，包括蛛网膜下腔出血、脑出血和脑梗死。
2. 脑卒中和冠心病的基本病变都在血管系统，因此常统一称为“<span style="color: #e94829;">心脑血管病</span>"或“心血管病”

#### 脑卒中的临床表现和诊断

1. <span style="color: #e94829;">脑梗死</span>
	1. 脑梗死也称缺血性脑卒中，指因脑部血液循环障碍，缺血、缺氧，引起局限性脑组织的缺血性坏死或软化，出现相应的<span style="color: #e94829;">神经功能缺损</span>。常分为脑血栓形成、<span style="color: #e94829;">脑栓塞</span>和腔隙性脑梗死。
2. <span style="color: #e94829;">临床特征</span>
	1. 多数在安静时急性起病，<span style="color: #e94829;">活动时起病</span>者以<span style="color: #e94829;">心源性</span>脑梗死多见。
	2. 病情多在几小时或几天内达到高峰，<span style="color: #e94829;">脑栓塞起病尤为急骤，一般数秒至数分钟内达到高峰</span>
	3. 临床表现为局灶性神经功能缺损的症状和相关体征，如偏瘫、失语、共济失调等。
3. MR弥散加权成像(DWI)可早期显示缺血组织的大小、部位。

2. <span style="color: #e94829;">脑出血</span>
	1. 脑出血是指<span style="color: #e94829;">非外伤性脑</span>实质内的出血。<span style="color: #e94829;">高血压是其最重要的危险因素</span>。
	2. 多在情绪激动或活动时急性起病，突发性神经功能缺损症状和头痛呕吐、血压增高等
	3. 头颅CT扫描是诊断脑出血安全有效的方法，可准确清楚地显示脑出血的部位、出血量等
3. <span style="color: #e94829;">蛛网膜下腔出血</span>
	1. 指脑组织表面血管破裂后，血液流入蛛网膜下腔。颅内动脉瘤和脑血管畸形是其常见原因
	2. 主要症状为突发剧烈头痛，持续不能缓解或进行性加重，多伴恶心呕吐。脑膜刺激征明显，少数会出现<span style="color: #e94829;">痴痫发作</span>。
	3. <span style="color: #e94829;">诊断首选方法是头顿CT</span>,本病诊断明确后，应尽呈行全脑DSA检查，以确定出血原因。

### 脑卒中的危险因素

#### 不可干预的因素
年龄、性别、种族、家族遗传性。
#### 可干预因素
1. <span style="color: #e94829;">高血压</span>。
高血压是脑出血和脑梗死<span style="color: #e94829;">最重要的危险因素</span>。脑卒中发病率、死亡率的上升与血压升高有着十分密切的关系。这种关系是一种直接的、持续的、并且是独立的。近年研究表明，<span style="color: #e94829;">老年人单纯收缩期</span>高血压（<span style="color: #e94829;">收缩压≥160mmHg,舒张压大于90mmHg</span>)是脑卒中的重要危险因素。国内有研究显示：在控制了其他危险因素后，<span style="color: #e94829;">收缩压每升高10mmHg</span>,脑卒中发病的相对危险度<span style="color: #e94829;">增加49%</span>，舒张压每增加5mmHg,脑卒中发病的相对危险度增加46%。
2. <span style="color: #e94829;">心脏病</span>。
心脏病患者发生脑卒中的危险比无心脏病的高2倍以上。心房纤颤危害更大。
3. <span style="color: #e94829;">糖尿病</span>。
4. <span style="color: #e94829;">血脂异常</span>。
	血清总胆固醇(TC)<span style="color: #e94829;">升高、低密度脂蛋白(LDL-C)升高，高密度脂蛋白(HDL-C)降低与缺血性脑血管病有密切关系</span>。应用<span style="color: #e94829;">他汀类</span>等降脂药物可降低脑卒中的发病率和死亡率。他汀类药物预防治疗可使缺血性脑卒中发生的危险减少<span style="color: #e94829;">19%~31%</span>。
5. <span style="color: #e94829;">吸烟</span>。
6. <span style="color: #e94829;">饮酒</span>。
	酒精摄入量和出血性脑卒中有直接剂量相关性。国外有研究认为饮酒和缺血性脑卒中之间<span style="color: #e94829;">呈“J"形曲线关系</span>，即与不饮酒者相比，每天喝酒<span style="color: #e94829;">两个“dik"</span>,每周饮酒4天以上时可能会<span style="color: #e94829;">减少心脑血管病的发生</span>。而每天饮酒大于<span style="color: #e94829;">5个“dink"者发生脑梗死的危险性明显增加</span>。
7. <span style="color: #e94829;">颈动脉狭窄</span>。
8. <span style="color: #e94829;">肥胖</span>。
	男性腹部肥胖和女性BM增高是脑卒中的一个独立危险因素。
9. <span style="color: #e94829;">其他危险因素</span>。
	1. 高同型半胱氨酸血症。
	2. 代谢综合征。特征包括：腹型肥胖、血脂异常、血压升高、胰岛素抵抗等。
	3. 缺乏体育活动。
	4. 饮食营养不合理。高盐，蔬菜水果少。
	5. 口服避孕药。
	6. 促凝危险因素。

### COPD的临床表现、诊断及其危险因素


#### COPD的临床表现和诊断

1. 慢性阻塞性肺疾病(COPD)<span style="color: #e94829;">概述</span>
	1. 是一种以<span style="color: #e94829;">气流受限为特征的疾病，其气流受限不完全可逆、进行性发展</span>，与肺部对香烟烟雾等有害气体或有害颗粒的异常炎症反应有关。
	2. COPD主要累及肺，但也可引起全身（或称肺外）的不良效应。
	3. <span style="color: #e94829;">COPD与慢性支气管炎和肺气肿的关系</span>：
		1. 当慢性支气管炎和肺气肿患者肺功能检查出现气流受限，且不能完全可逆是，为COPD。
		2. 当患者<span style="color: #e94829;">只有</span>“慢性支气管炎"和（或）“肺气肿”，而无气流受限，则<span style="color: #e94829;">不能诊断为COPD</span>。
	4. 慢性支气管炎，指在除外慢性咳嗽以外的其他已知原因后，患者每年咳嗽、咳痰3个月以上，并连续两年者。肺气肿，指肺部终未细支气管远端气腔出现异常持久的扩张，并伴有肺泡壁和细支气管的破坏而无明显的肺纤维化。
2. COPD的<span style="color: #e94829;">主要症状</span>
	1. <span style="color: #e94829;">慢性咳嗽</span>：通常为首发症状。初起咳嗽呈间歇性，早晨较重，以后早晚或整日均有咳嗽，但夜间咳嗽并不显著。
	2. <span style="color: #e94829;">咳痰</span>：咳嗽后通常咳少量黏液性痰。
	3. <span style="color: #e94829;">气短或呼服困难</span>：这是COPD的标志性症状，早期仅于劳力时出现，后逐渐加重。
	4. <span style="color: #e94829;">喘息和胸闷</span>。
	5. <span style="color: #e94829;">全身性症状</span>：体重下降、食欲减退、外周肌肉萎缩和功能障碍、精神抑郁和（或）焦虑等。
	
3. COPD的<span style="color: #e94829;">体征</span>：
	1. 早期体征可不明显。随疾病进展，可出现桶状胸、呼吸变浅、频率增快，肺叩诊呈过度清音，两肺呼吸音减低，肺部干、湿啰音等体征。
	2. 低氧血症者可出现黏膜及皮肤发绀，<span style="color: #e94829;">伴右心衰竭者可见下肢水肿、肝大</span>。
4. COPD的<span style="color: #e94829;">实验室检查及其他检测指标</span>
	1. 肺功能检查。
	2. 胸部X线检查：主要X线征为肺过度充气。
	3. 血气检查：首先表现为轻、中度低氧血症。随疾病进展，可出现高碳酸血症。
5. COPD的<span style="color: #e94829;">诊断</span>：
	1. <span style="color: #e94829;">必备条件</span>：存在不完全可逆性气流受限。
	2. <span style="color: #e94829;">金标准：肺功能</span>测定指标。用支气管舒张剂后<span style="color: #e94829;">FEV/FVC小于70%</span>可确定为不完全可逆性气流受限。

#### COPD的危险因素

1. <span style="color: #e94829;">个体易感因素</span>：遗传、支气管哮喘、气道高反应性等。
2. <span style="color: #e94829;">环境因素</span>：吸烟、职业性粉尘和化学物质、空气污染、感染。
