
### 超重或肥胖的判断标准及主要原因

《中国防治慢性病中长期规划(2017-2025年)》中，所称的慢性病主要包括心脑血管疾病、恶性肿瘤、慢性呼吸系统疾病、糖尿病和口腔疾病以及内分泌、肾脏、骨骼和神经等疾病。全民健康生活方式行动目标的重要抓手：“三减三健”。“三减”：减盐、减油、减糖。“三健”：<span style="color: #e94829;">健康口腔、健康体重、健康骨骼</span>。

### 超重或肥胖的概念及判断标准

1. 超重是指<span style="color: #e94829;">体重超过了相应身高</span>所对应的正常<span style="color: #e94829;">标准</span>，且介于正常和肥胖之间的身体状态。
2. 肥胖是指体重在超重的基础上继续增加，并达到相应身高所对应的另一个标准后所呈现的一种超体重身体状态。
3. <span style="color: #e94829;">体质指数</span>(BM)是一种计算身高比体重的指数，综合考虑了身高和体重两个因素，与肥胖相关性高，使用范围广。但注意对因<span style="color: #e94829;">肌肉发达而非脂防过多所致的体重增加并不适用</span>。
4. 体质指数<span style="color: #e94829;">(BMI)=体重(kg)【身高(m)】2</span>。判断标准为：
	1. BMl$\textcolor{red}{<18.5kg/m^2}$为体重过低
	2. $\textcolor{red}{18.5≤BMl<24kg/m^2}$为体重正常
	3. $\textcolor{red}{24≤BM1<28kg/m^2}$为超重
	4. $\textcolor{red}{≥28kgm}$为肥胖

### 超重或肥胖的主要原因

肥胖常是遗传因素和环境因素共同作用的结果。代谢紊乱是肥胖从基因到临床表现的中间环节。

1. <span style="color: #e94829;">遗传</span>因素。肥胖有明显的家族聚集倾向，在家族遗传中血缘关系越近，肥胖发生几率越高。
2. <span style="color: #e94829;">饮食</span>因素。与肥胖相关的饮食因素主要有能量<span style="color: #e94829;">摄入过多和营养素缺乏</span>。
3. <span style="color: #e94829;">活动</span>因素。身体活动不足使机体能量消耗减少，导致机体能量过剥，引起肥胖。
4. <span style="color: #e94829;">其他</span>因素。心理因素、社会因素和经济因素也在不同程度上直接或间接影响饮食习惯，从而增加肥胖的风险。

### 骨质疏松症的诊断标准及危险因素

### 骨质疏松症的定义及诊断标准

1. 骨质疏松症是一种进行性的骨骼系统疾病，其<span style="color: #e94829;">特征</span>是<span style="color: #e94829;">骨组织的骨量低</span>，骨骼微结构退化伴骨脆性增加和易骨折。
2. 骨质疏松症<span style="color: #e94829;">诊断</span>：一般以骨量减少、骨密度(BMD)下降和（或）发生脆性骨折等为依据。
	1. 骨密度检测是早期诊断的重要指标。双能X线骨密度吸收测定(DXA)。
	2. <span style="color: #e94829;">骨代谢生化指标也用于早期诊断</span>。指标包括：<span style="color: #e94829;">骨矿物质、骨代谢调控激素、骨转化标志物</span>。
### 骨质疏松症的主要危险因素和高危人群

1. <span style="color: #e94829;">主要危险因素：性别、年龄、种族、身材、体重、家族骨折史</span>、钙和维生素D摄入量、每日日照时长、活动量、吸烟史、饮酒、饮茶或咖啡、过早绝经、绝经时间、绝经后是否激素替代治疗、怀孕次数、患影响骨代谢的疾病、应用影响骨代谢的药物等。
2. <span style="color: #e94829;">高危人群：绝经后的女性、50岁以上男性、钙和维生素D缺乏、吸烟、过星饮酒和咖啡、身体活动少、性激素低下</span>等人群。

### 口腔健康的判断标准及其主要危害

#### 口腔健康的定义和判断标准

1. <span style="color: #e94829;">定义：无口腔颌面部慢性疼痛、口咽</span>癌、口腔<span style="color: #e94829;">溃疡</span>、先天性<span style="color: #e94829;">缺陷如唇腭裂</span>、牙周（牙龈）疾病、龋齿、牙齿丧失及影响口腔的其他疾病和功能紊乱。
2. <span style="color: #e94829;">判断标准</span>：具有良好的口腔卫生、健全的口腔功能，以及没有口腔疾病。
3. 口腔健康<span style="color: #e94829;">应具备的要素</span>：
	1. <span style="color: #e94829;">没任何疼痛和不适</span>
	2. <span style="color: #e94829;">良好的功能：咀嚼、吞咽和语言功能</span>
	3. 心理方面外观正常、<span style="color: #e94829;">不影响自尊、个人满意</span>
	4. 社会方面<span style="color: #e94829;">不影响社会交流</span>。

#### 口腔健康对全身健康的主要危害

口腔疾病主要包括龋齿和牙周病。对身体危害包括：
1. <span style="color: #e94829;">心血管疾病</span>。牙周感染会导致系统性炎症的水平升高，参与或促进动脉粥样硬化的形成。
2. <span style="color: #e94829;">呼吸道疾病</span>。口腔慢性病灶可以增加呼吸道感染的发病率。
3. <span style="color: #e94829;">糖尿病</span>。糖尿病是牙周炎的危险因素，牙周炎作为慢性炎症也对糖尿病的代谢调控具有负面影响。
4. <span style="color: #e94829;">早产和低体重儿</span>。牙周致病菌可通过<span style="color: #e94829;">孕妇菌血症和胎盘</span>通道引起<span style="color: #e94829;">宫内感染，导致早产</span>等。
5. <span style="color: #e94829;">其他疾病影响</span>。口腔疾病与<span style="color: #e94829;">慢性胃炎</span>、胃溃疡、类风湿性关节炎和肾病等多种疾病有关，与儿童生长发育也有密切关系。
